Kjell Arne Røvik W

TRENDER
0G

TRANSLASJONER

Ideer som former det
21. arhundrets organisasjon


Kjell Arne Røvik

Trender og translasjoner

Ideer som former det
21. århundrets
organisasjon

UNIVERSITETSFORLAGET


V

O Universitetsforlaget 2007

ISBN 978-82-15-01116-5

Materialet i denne publikasjonen er omfattet av åndsverklovens bestemmelser. Uten særskilt avtale med rett; g-
hetshaverne er enhver eksemplarfremstilling og tilgjengeliggjøring bare tillatt i den utstrekning det er hjemlet
i lov eller tillatt gjennom avtale med Kopinor, interesseorgan for rettighetshavere til åndsverk. Utnyttelse ;
strid med lov eller avtale kan medføre erstatningsansvar og inndragning, og kan straffes med bøter eller

fengsel.

Henvendelser om denne utgivelsen kan rettes til:
Universitetsforlaget AS

Postboks 508 Sentrum

0105 Oslo

www.universitetsforlaget.no

Omslag: Atle Uniform |
Sats: Rusaanes Bokproduksjon AS |
Trykk og innbinding: AIT Trykk Otta AS

Boken er satt med: 90 g G-print

Papir: 90 g G-print


Til Regine


innhold

DEL 1: INTRODUKSJON OG TEORETISK BAKTEPPE

Kapittel 1 Tanker fra en take-off. ...:..:..... SM GL Pest 12.0 Is 15
Fva boken handler-om:"4. via siterstnse se Win røre vin te VE ATR OP OU IDOE ANNE 20
Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme .....................00000- 24
Rapport fra fem frontavsnitt... 2 JP NTG DN SD GRANT NTE 24
Den amerikanske neoinstitusjonelle tradisjon...............000 000 es 25
Organisasjonsmnotetradisjonen HEALNPT SPORE SIL JUN, SPEL 30
New Public Management-tradisjonen (NPM) . «00. Se. 34
Den skandinaviske neoinstitusjonelle tradisjon..................005. 37
Kunnskapsoverføringstradisjonen sis ss eres ss ee wees eve ee PA TESNN, 4]
To paradiomer sl sv. eee cee: 46
Den modernistiske tolkningsramme +00 SSH PE ES EN 48
Den sosialkonstruktivistiske tolkningsramme................000005. 50
Et alternativ: Pragmatisk institusjonalisme ..................0 00008. ae
Den tredje vei... 2... STRØKSNES AOI EI, Ss BING 54
Bokens disposisjon og innhold +++ «so EAI ET PG ST

DEL 2: ETABLERING AV ET MARKED FOR ORGANISASJONSIDEER

Kapittel 3 En verden av organisasjoner ............. 6. eee eee eee ees 63
Organisasjon som institusjon... 26. ee oe oe SS ET ES S 66
Konstruksjonen: Om hvordan ulikhet blir til opplevd likhet ........... 67
Konstruktører og drivkrefter «LJ SSA rin ee STING 72
«Vi er en organisasjon — vi med!» Om spredning av

organisasjonsidentiteten 750 SSR Ne ASS 81
Effekter av institusjonen «OrganiSaSJON»...... 0. cee eee cee rv eee 02
Appengiks Te. Fok JESS AKSEN 99
Armensk ees ek aa ne 10]

Appendiksd Eee a a'e'eit 103


Trender og translasjoner

DEL 3: TRENDER: OM TILBUDET AV ORGANISASJONSIDEER

Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye arhundret......... 107
Undersøkelsesopplegg og data . 1... cece ce eee eee renere 110
Tre undersøkelser ..:Sviivivehebanasnsehservdn dre derved addere 11]
Klassifisering av ideer og oppskrifter ... 6... 666s ee eee eee eee eae, 120
Idéstrømmer i det nye hundreåret ......... 0000s eee ee eee eee eens pA,

Kapittel 5 Avbyråkratisering ..............0 6: cece cette tenes 124
PICKSIBILISEPIND sad daa ed ee as Å ke Å 125
Konfsksjonsuuavkrssøisars Nr ee keee ek dd 132
Oppsummering L+ ++ 200 ATTEN SENGA DO SPA OTTER 144

Kapittel 6 Fra ledelse til styring ............ 0.0 cece eee rn 145
Avtakende ledelsessatsming ...avi es oie cos cost coe iw oso ow KO bo TSAR SEGA EG 146
ire oho tt [a es ee eee ee ee ee eee ee åa 148
Fra soft til hard BIR .. «o.oo lo 2 sas SSERR Gb ae, vi 153
Styringsbølge og nyrasjonalisme............... dion mailer sont 158

Kapittel 7 Den radikale økonomismen: forretningslogikkens seier

over forvaltning og forening 35 Linecard vs 161
Forretningsformen som institusjonalisert standard ved
hundreårsskiftet ....å så så ow oo be wo MORON RE II broek Lens 162
AQSresSive SITale Mier s.r 5A oe SR eo owe OS wie ees oes TOE: 167
Ageressiv intern:ressursstyring........... séixwaenpigdist odaliciowey eon 175
Forhold som fasiliterer økonomismen i organisasjonstenkningen ........ 180
Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering ..... JJ OR 182
Prosessorienteringen 1 litteraturen......»... biradgakseanteudrisn dåd 183
Prosessorienteringen 1 konsulentbransjen i432. ee. Sok eS ee delse, 190
Virksomhetsstudien: Prosessbaserte reformer: + 2448 3% .44 CISA : 191
GLE EE Stew o ge OE ck 194
Kapittel 9 Omdgmmehandtering...... .. -. 2. siewiioanrcoe fu Device’ 195
Branding >.» ss .tecadil. brøstago. tis vild 3000 neihsovd ce De addol adam 197
DtOrylelling gb 505 bd dois oop c's Peis kes. ¢ Fh5s REED Oh eames 201
Organisasjoners samfunnsansvar (Corporate Social Responsibility) ...... 203
Virksomhetsstudien: Omdgmmeorienterte organisasjoner.............. 207
Omdgmmehandtering som konsulentmarked .........:.............. 211

KOST 6 å åg Had hs å KAGGE EE de + Abi 214


Innhold 9

———100mår

Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer .............- 216
Samtdens 100SUØNmEr . åa rs bås s SR å FT 216
Konfigurerende idéstrømmer: Fem hovedtrender for utforming

av samtidens organisasjoner......a.aaue aa BØTE SALGS E 217
Den idealtypiske moderne organisasjon: Multistandardorganisasjonen ... 217
Ikke-konfigurerende idéstrømmer ..........0..0.. 0000s cece eee ees 22d
Færre eller flere ideer i det nye hundreåret? ........ 0.0.00. 0 cee eee: 224
«Pakking» av. organisasjonsideærdusuvsi i sauloreieresnanddar 225
På leting etter fremtidens tunge idéstrømmer .............2.000 0083: 228
«Breakthrough Ideas» 2001—-2007:::2s14 ein GUD IPL GE GERT LA 229
Gjennombruddsideenes innhold. +++ «2. GIES STM GT SANN 230
Fire hovedmønstre i «Breakthrough Ideas» 2001-2007 ............55: 239

DEL 4: TRANSLASJONER: OM SPREDNING, OVERFØRING OG VIRKNINGER
AV ORGANISASJONSIDEER

Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv på
kunnskapsoverføring mellom organisasjoner............-.+++++-- 247
Translasjon og pragmatisk institusjonalisme.......vvvvvvvr erre 247
Translasjon av organisasjonsideer: metafor eller realitet?...........-... 249
Mot en teori om kunnskapsoverføring som translasjon:

Problemstillinger  ««ssiksva 8 ss sstuete va ARNT BOE Gee 230

Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer . . . . 260 *
Føsrivelse sin ses dl JE Sr Jr Ds 261
Fra praksis til idé: Utfordringer.... 1.2.6... 6. eee e eee eee ee eee. 262
To strategier for løsrivelse: uthenting og utbringing ................-. 265
Løsrivelse gjennom uthenting ...--+»++orevr rav r vrir arr eee eee 265
Løsrivelse gjennom utbringing ...... 0.6... eee eee ee eee eee eee 270
En studie av oversettelse som utbringing..............2.2005. EN 211
Metode og data. .....--+vrorsr dessa 0 tie the ete je Metier 271
Tolv praksiser som skal løsrives ...... 6666s eee eee eee eee eee ees 212
Fellesnevnere i praksisene ..... 6... ee eee eee eee tee eens 215
Utbringernes translatørkompetanse . . «+++ arr eee vr eee eee eee ees 281
Dekontekstualiseringens arenaer.... 1... ee eee eee ee eee eee eee 285
Fra praksis til idé: Utbringingens oversettelsesreglerirsie:eistsystsrereers drott 288
Dekontekstualiseringens mønster og regler...............545. Suites’ 291

Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis ....... 293
Kontekstualiseringens arenaer Og aktører ... 1... eee eee ee eee eee 294
Den hierarkiske oversettelseskjeden 4 viii fs. oe cle cee eee cece 294

Kontekstualiseringsres ler so. iiss seiersies or bho Dai te ee lece arated oPaganpyel ave stat 301


10 Trender og translasjoner ee

Innskrivingsregler ..... 066 cece te eee ee ee ee eee nee eee nena, 30]
Oversettelses- og omformingsregler . . 0... 66s ee ee eee ee eee eee een, 305
Den reproduserende modus... «+++ 666 eee cee eee eee eee e eee, 308
Den modifiserende MOdUS...... ccc ccs c reds ers er dds ddeesrassocins 311
Den radikale modus: hei dt Feet es! Gade. FAT åkre å) 315
Kapittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer. .. . . . 319
Behovet for translatørkompetanse i moderne organisasjoner............ 320
Translatørkompetanse: Den dugende oversetter av organisasjonsideer .... 325
Den kunnskapsrike, flerkontekstuelle oversetter...........-0+-+.22040.. 325
Den modige og kreative oversetter... ++ «+ «QU tin! diene HL GET SØN 329
«Den tålmodige. oversetter << (0%. ajkatddumastduantde å abs san er 332
Jen sterke oversetter. . å iin cave ks ser ak DE oe re 334
Kapittel 15 Virusteorien, .....+issvaesssr 0 6 ard BRENNA AIF AAR 338
Om. å bruke:metafor, som metode ............ 5 ccc ecb eee cece cee me på 339
Form, innhold, opprinnelse sr 74sec: bafdsmestegoisblessts TLL et 341
STUE 3 vases a: seer vn EO in an ise baren uden 343
immunitet i. . sje vesla stows på SU Gp OS drott pl nierdant 344
mkuUbasjonstid jis: clipes Løse here in Mens gotapune å die 08 349
Fra smitte til.symptomerskelirsd mass niet esa de tata 40 351
Mutasjoner.og usynliggjøring ..insserasae sales sone e EE odde: 354
ANAKUVELNS Op FEAktvering 1s 4 «fey ott eva de wes siete heen @ aina ave Bee 357
Virus, moter og effekter av organisasjonsideer ..................000. 360
Referanser ............ 297 RE be ade a ee eS eRe IE LS MI waders 363

JG RES SE ia a cs EE EE NG 396


Forord

I drøyt ti år har min forskningsinnsats vært rettet inn mot samtidens ideer og opp-
skrifter på hvordan organisasjoner bør ledes og bør være utformet for at de skal
være godt fungerende, effektive og tidsriktige. De tematiske omdreiningspunkter er
spørsmål om utvikling, spredning, overføring, etterspørsel, mottak og utnytting av
slike ideer. I boken Moderne Organisasjoner (Røvik 1998) er innsiktene fra min
innledende forskning om emnet publisert.

I denne nye boken er både de empiriske og teoretiske ambisjoner betydelig utvi-
det. Empirisk har målsettingen bl.a. vært å identifisere og kritisk granske innholdet 1
de idéstrømmer som i størst grad setter sitt preg på utformingen av vår tids organisa-
sjoner. Teoretisk er ambisjonen bl.a. å videreutvikle den fransk-skandinaviske teorien
fra 1980- og 1990-årene om idé — og kunnskapsoverføring som en form for overset-
telse. Nok en ambisjon er å utfordre utbredte og ikke helt uberettigede forestillinger
om institusjonell organisasjonsteori som en nokså abstrakt og lite nytteorientert aka-
demisk tradisjon. Det gjøres bl.a. ved å utvikle og skissere en posisjon jeg refererer
til som «pragmatisk institusjonalisme», og ved å tydeliggjøre mulige praktiske og an-
vendelsesmessige konsekvenser av å betrakte ide- og kunnskapsoverføring som over-

settelsesprosesser.

Er så boken utelukkende skrevet for forskere og studenter? Nei, slett ikke. Kunn-
skap om de nye idéstrømmer som nå utløser og i økende grad definerer innholdet 1 Or-
ganisatoriske omstillingsprosesser over store deler av verden, er selvsagt nyttig også
for praktikere, som for eksempel ledere, konsulenter, fagforeningsfolk og «vanlig» an-
satte. Boken henvender seg også mer spesifikt til slike grupper ved et nøkkelresonne-
ment som utvikles og drives gjennom utover i boken. Det handler om at det finnes så
vel gode som dårlige oversettelser av praksiser og ideer, og at sannsynligheten for å |
lykkes med kunnskapsoverføring bl.a. avhenger av hvorvidt organisasjoner evner å
bygge opp god translatørkompetanse. Jeg vil dog advare de som måtte gå i gang med
lesningen ut fra forhåpninger om at dette er en typisk «how to»-bok. For slike lesere
venter bare skuffelser.

Boken publiseres først på norsk. Noen vil kanskje mene at det er en heller umo-
derne måte å meddele seg om et særs moderne og internasjonalt fenomen på. Jeg
innvilger meg dog bare de samme frihetsgrader og fordeler som mine engelskspråk-
lige forskerkollegaer har når de skal analysere og så formulere seg om særs kom-
plekse samfunnsmessige fenomener. Det gjør de fleste best på sitt morsmål. Så får
heller publiseringen av en engelsk versjon vente litt.

Denne boken ville aldri blitt til dersom jeg ikke hadde kunnet benytte meg av det


12

Trender og translasjoner
rr

mit

privilegium noen universitetsansatte fortsatt har til å kunne arbeide relativt lenge Og
konsentrert med en omfattende publikasjon. Arbeidet har veert lystbetont. Men tiden
jeg har bak meg lar seg like lett beskrive som en vedvarende kraftanstrengelse. Og
ikke bare for meg selv, men også for mine aller nærmeste.

Selv om jeg er eneforfatter — 0g dermed alene ansvarlig lor absolutt alt som står j
boken — så har jeg likevel på langt nær vært isolert og alene i min idéverden under
arbeidet. Noen kollegaer har lest og gitt grundige kommentarer til hele manuset.
Disse er Dag Ingvar Jacobsen, Mogens Holm, Tom Christensen, Jan Moum og Ulf
Johansen. Andre har gitt viktige kommentarer pa enkeltvise deler eller kapitler.
Blant disse er Kerstin Sahlin Andersson, John Damm Scheuer, Barbara Czar-
niawska, Tor Busch, Bente Løwendahl, Willy Guneriussen, Preben Melander, Hal-
dor Byrkjeflot, Arnfinn Sundsfjord, Arild Weraas, Ådne Danielsen, Hilde Pettersen,
Elin A. Nilsen, Steinar I. Johansen, Stein Jonny Valstad, Geirr Molde Jensen, Harald
Torsteinsen, Tor-Helge Pedersen, Trine Løvold Syversen, Knut Martinussen, Turid
Moldenæs, Ole Martin Andersen og Rudi Kirkhaug. I tillegg har jeg 1 forbindelse
med arbeidet hatt inspirerende faglige samtaler med flere kollegaer, blant dem John
W. Meyer, Per Lægreid, Knut H. Mikalsen, Petter Holm, Tor Hernes, Jan Abel
Olsen og Anders Forssell. Takk til alle. Boken er blitt til i det lille, men kreative
forskningsmiljøet i organisasjonsforskningsgruppen ved institutt for statsvitenskap,

Universitetet i Tromsø. Takk til samtlige kollegaer der.
Forlagsredaktør Erik Juel har vært en særs viktig sparringspartner for meg. Han

har utover i prosessen nennsomt brukt «gasspedal» og «bremsepedal», alt etter
behov. Takk også til Dag Gundersen som er en usedvanlig dyktig språkkonsulent.

Tromsø, juni 2007

Kjell Arne Røvik


Del 1:

Introduksjon og
teoretisk bakteppe


Kapittel 1

Tanker fra en take-off

22. februar 2007, klokken er 07.28: Kroppen min presses hardt bakover i stolryggen
på sete 4D idet SAS’ flight 1463, morgenflyet, litt forsinket løfter seg brølende fra
Gardermoen og setter kurs mot København. En anelse irritert registrerer jeg at mine
to dresskledde medpassasjerer på samme seterad allerede har startet opp sine med-
brakte laptops og er i gang med arbeidet, ivrig konverserende lenge før lyset på
«fasten seat-belt»-skiltet er slukket. Lett døsende overhører jeg nok en arbeidssam-
tale, som jeg har hørt det uttallige ganger tidligere fra mitt flysete, denne gang mel-
lom to personer som viser seg å være kollegaer i et internasjonalt konsulentselskap.

«Fikk du med deg rapporten fra Ingrid om Balanced-Scorecard-prosjektet ?» Spør
den lille mørke ved siden av meg i 4E. «Ja, så vidt.» Den høye, litt eldre på 4F hen-
ter frem et dokument fra sin mørkbrune Louis Vuitton.

«Merkelig,» sier den lille, «ja, faktisk helt uforståelig at hun ikke klarer å få mer
trykk i implementeringen av scorecardet hos Mögster nede i Berlin. Peter og Johns
rapporter viser jo at det går over all forventning med implementeringen ved avdelin-

gene deres i Stockholm og London.»
«Det har også jeg tenkt på,» sier den høye. «Ingrid burde kanskje heller settes på

outsourcingprosjektet vårt i København, eller kanskje aller helst HR-prosjektet hos
Statoil. Der er det jo bl.a. snakk om etisk regnskap, Corporate Social Responsibility
og utvikling av mer målrettede incentivsystemer. Det tror jeg passer Ingrid langt
bedre.» En dyp kapteinrøst bryter inn og annonserer Göteborg litt foran og nede på
venstre side og at det er femogtyve minutter til vi lander på Kastrup.

«Helt enig,» istemmer den lille, «og da blir det jo også en åpning for Per, som
kan overta i Berlin, og endelig få slippe teambyggingsprosjektet 1 direktoratet 1
Oslo. Han føler han ikke har mer å gi der, og jeg har halvveis lovet han prosjektle-
derjobben på ‘Kvalitet 2009’, du vet det der samarbeidstiltaket mellom de fem vest-

landskommunene.» «Ja, Halvorsen nevnte det, men det var vel ikke bare kvalitet det
handlet om?» spør den høye. «Nei da, de skal ha hele den populære kommunepak-
ken: slanking, omlegging til resultatenheter, færre styringsnivåer og så videre. Men
Berlin er nok likevel mer spennende for Per. Jeg vil heller foreslå at Halvorsen får
konsentrere seg helt om ‘Kvalitet 2009’. Han er jo opprinnelig sogning og tidligere
rådmann selv, og kan sikkert håndtere vestlendinger som ønsker å bli enda mer spar-

sommelige.»


16

Trender og translasjoner

Innflygingen er begynt, men Kastrup har tett trafikk, og flight 1463 må ta en ekstra
ti minutters runde i tykk tåke over Kongens by. Mine to medpassasjerer døser. Selv
oriper jeg sløvt i stollommen foran meg og fisker frem «SAS-magasinet». Toppopp-
slaget på forsiden denne måneden er en moderne heltefortelling fra næringslivet om
en norsk arkitektgriinder, og har tittelen «Kjetil Thorsen, Snøhetta — Til Topps med

Flat Struktur». |
Klokken 08.45 har flyet parkert. Sammen med alle andre passasjerer sluses jeg
der, med ett, fanges oppmerk-

inn i — og gjennom — en bred ankomstkorridor. Og
somheten av den aller første teksten som møter meg 08 hundrevis andre etter bare få
Iblå plakat fra et inter-

minutter på dansk jord: Det er en to ganger tre meter himme
nasjonalt konsulentselskap som på den krittkvite korridorveggen i prangende pun-
chlines både spør og svarer slik: «Going Global? Achieve Superior Performance by

Supply Chain Management»

På den drøyt en time lange flyturen fra Oslo til København har mine medpassa-
sjerer og jeg opplevd en nokså hverdagslig eksponering for et viktig og særs 1øyne-
fallende trekk ved den moderne tilstand ved tusenårsskiftet, nemlig ideer, eller opp-

skrifter, for hvordan samtidens organisasjoner bør utformes, styres og ledes. Dette
er ideer som har følgende seks viktige felles kjennetegn:

_ De er svært mange: Bare et lite knippe, faktisk, «møtte» meg på turen til Køben-
havn. Det finnes ideer og oppskrifter for alle deler av det organisatoriske «bygg-

verk», for formelle strukturer (for eksempel «flat struktur», matriseorganisering
osv.), for rutiner og prosedyrer (som Balanced Scorecard, kvalitetsstyring, målsty-

ring, Process Value Management osv.), for ledelse (som coaching, prosessledelse,
verdibasert ledelse osv.), for gode organisasjonskulturer, for effektiv profilering,
kommunikasjon etc. Flere av de mest populære ideer pakkes i lett gjenkjennelige,
merkevareaktige akronymer, for eksempel JIT, CSR, EPR, TQM osv.

_ De er allestedsnærværende: Man vil kunne oppleve å bli eksponert for de mest
populære organisasjonsideer uansett hvilken økonomisk, geografisk eller sosial sfæ-
re man befinner seg i. Ved tusenårsskiftet summes det for eksempel om flatere, flek-
sible og mer prosessorienterte virksomheter så vel i alvorspregede beslutningspro-
sesser bak lukkede dører som på mer åpne arenaer der folk flest ferdes og møtes:
ved kafébord, i fly, på flyplasser, osv. Fysisk avstand betyr også stadig mindre for
ideenes utbredelse. Derfor blir gjerne innholdet i organisatoriske endringsprosesser
som foregår omtrent parallelt i tid i høyst ulike deler av verden, for eksempel i Sin-
gapore, Torino, San Francisco eller Tromsø, ofte fylt med relativt likt innhold fordi
de er lokale ekko av stort sett de samme tidstypiske ideer for organisasjonsutfor-
ming. Men de populære organisasjonsoppskriftene sirkulerer ikke bare blant organi-
sasjoner i vestverdens urbane metropoler: de finnes også i ruralt lokaliserte virk-
somheter, for eksempel i videregående skoler i Finnmark — virksomheter lokalisert
ved Europas nordvestlige utpost i et meget tynt befolket område langt nord for


Kapittel 1 Tanker fra en take-off

polarsirkelen med ryggen mot det iskalde Barentshavet — som forsøker å materiali-
sere den populære ideen «strategisk planlegging» i egen organisasjon (Gaski 1993).

Ideenes allestedsnærværenhet dreier seg imidlertid på langt nær bare om geogra-
fi. Det handler også om at de spres inn i stadi g nye sosiale sfærer og lag av befolk-
ningen. Det har sammenheng med at temaet «organisasjon og ledelse» i løpet av de
siste 25 årene også har blitt en del av vestverdens popularitetskultur. En meget vik-
tig årsak til og uttrykk for dette er fremveksten av en popularisert organisasjons- og
ledelseslitteratur — den såkalte managementlitteraturen — fra tidlig i 1980-årene (Fu-
rusten 1999, Røvik 2002). Den består av så vel managementbøker som populariser-
te fremstillinger av emnet i ukeblader og i dagspressen (Alvarez og Mazza et al.
2005). Gjennom denne litteraturen er interessen for ideer om ledelse og organise-
ring blitt dramatisk utvidet, for eksempel fra tidligere perioders lukkede styrerom
der alvorlige menn i grå dress stelte med emnet under vignetten «administrasjon» —
og til folk flest i vår tid som gjerne har en lett tilgjengelig managementbok på natt-
bordet eller med seg i sekken på ferieturer. Et kuriøst uttrykk for organisasjons-
ideenes allestedsnærværenhet er at selv ukeblader der hovedtyngden av lesere er
aldrende bestemødre, presenterer fra tid til annen populariserte tester der man kan
sjekke ut sine lederegenskaper. I tillegg til trykte medier skjer også spredningen og
populariseringen gjennom andre og langt tyngre medier, som fjernsyn. For eksem-
pel er ulike aspekter ved ledelse, organisering og organisasjonskultur i vår tid ikke
sjelden temaer i de mest populære direktesendte fjernsynsdebatter og talkshows —
en svært effektiv måte å løfte denne diskursen inn 1 «de tusen hjem» pa.’

— De har gjerne uklar historie: Det viser seg svært ofte vanskelig å «datere» popu-
lære organisasjonsideer, dvs. finne ut hvor og når de er blitt utviklet: Dette til tross
for at det i populariserte fremstillinger av ideene (for eksempel i ledelseslitteratu-

ren) ofte formidles fortellinger nettopp om deres opprinnelse og historie. Det fasci-
nerende er imidlertid at i flere tilfeller formidles det alternative historier om hvor og

når ett og samme konsept har oppstått. Det er for eksempel tilfellet når det gjelder to

av de aller mest utbredte konsepter i nyere tid, nemlig målstyring og total kvalitets-
ledelse (nærmere beskrevet i Røvik 2002). En mulig forklaring kan være at de ulike

«dateringer» egentlig handler om litt forskjellige varianter av samme idé «hvis tid
har kommet», og som følgelig dukker opp i ulike sammenhenger og på ulike steder
omtrent samtidig, omtrent som når sopp springer opp ulike steder i skogen om høs-

I Et eksempel her er den såkalte «LO-saken» i Norge vinteren 2007. I perioden januar til og med
mars 2007 har stort sett alle norske nyhetsmedier — aviser, radio og fjernsyn — vært fylt med stoff
fra saken der Landsorganisasjonens leder, Gerd-Liv Valla, måtte gå av etter beskyldninger om en
for brutal lederstil overfor navngitte medarbeidere. I to måneder har ulike grupper, som politikere,

‘konsulenter, medierådgivere, skarpskodde journalister og akademikere (bl.a. flere professorer i or-
ganisasjonsfag), i beste sendetid i alle kanaler intenst diskutert temaer som «god» og «darlig» le-
derstil, ansattes lojalitet, «gode og dårlige organisasjonskulturer», osv. Utover sakens kjerne har

dette derfor for folk flest vært en langvarig og svært sterk eksponering for samtidens ideer om le-

delse og organisering.

1/


18

lokal historiefortelling,
- styringskonsept (virksomhetsplanle
ten kan det sirkulere flere alternativ

Trender og translasjoner

ten. En beslektet årsak til dateringsproblemer er at populære oppskrifter ofte er tids-
typiske systematiseringer 08 konseptualiseringer bygget på mer generelle og tidløse
ideer. Et eksempel: forestillingen om al organisasjoner bør ha klare mål og at aktivj-
teter og ressursbruk bør være nnrettet mot måloppnåelse, er en relativt universell og
tidløs ide. Denne generelle ideen har så til ulike tider og på ulike steder gitt grunn-
lag for til sammen svært mange forsøk på å hamre ut litt forskjellige mål- og resul-
tatstyringsoppskrifter. Hvert av disse forsøkene kan i prinsippet sted- og tidfestes og
har sin egen historie. Noen forsøk er selvsagt mer kjente og berømte enn andre, og
gir grunnlag for historier med tilnærmet global utbredelse om ideens opphav, for ek-

sempel at konsulenten Peter Drucker utviklet «Management by Objectives» på be-

gynnelsen av 1950-tallet mens han hadde oppdrag I General Electric og bl.a. ble in-
spirert av rutiner man brukte der (Drucker 1954). Andre forsøk gir grunnlag for
for eksempel Statskonsults utvikling av et statlig norsk mål-
gging) på midten av 1980-årene. På denne må-

e fortellinger om populære oppskrifters opphav

og historie, og uten at noen av dem nødvendigvis er feil.

pulære organisasjonsideer er svært vanskelig
I å trenge inn i moderne organisasjoner og
eter. Gjennomtrengning refererer dels til

bredde, i betydningen oppskrifters evne til å innta ofte høyst ulike virksomheter. Po-
pulære ideer som for eksempel kvalitetsstyring, outsourcing og balansert malstyring
kjenner ingen grenser for type organisasjon, og trenger like lett inn i forvaltnings-
virksomheter som forenings- 0g forretningsvirksomheter. Og populære ideer sirku-
lerer ikke bare i de nye, moderne og mest avantgardistiske organisasjoner, for ek-
sempel sentralt lokaliserte og globalt fokuserte dot.coms og hightech-bedrifter: De
inntar også gamle, tradisjonsrike og klassisk byråkratiske institusjoner. Det bekret-

tes i forskningslitteraturen. Der finnes det for eksempel studier av en gammel mili-

tær enhet (den norske hærs 6. divisjon) som forsøker å erstatte regelstyring og klas-
sisk linjestruktur med målstyring og moderne matrisestruktur (Berntsen 1999), et

300-årig svensk embetsorgan (Kammerkollegiet) som forsøker å implementere ide-
en om resultatorientert økonomistyring (Wærness 1990), og norske sorenskriver-
kontorer (små dommerembeter 1 landdistriktene etablert allerede i 1591) som i

1980-årene forsøkes modernisert i lys av målstyringsideen (Andersen et al. 1990).

Gjennomtrengning refererer også til dybde, i betydningen ideenes evne til ikke
bare å trenge inn i, men også trenge ned i den enkelte virksomhet. Selv om ideene av
og til forblir overflatefenomener (Ernst og Kieser 2002, Cox og Minahan 2006), fin-
nes det mange andre dokumenterte tilfeller der populære oppskrifter nedfeller seg og
setter sitt preg på organisasjoners diskurser og dagsorden.

Det er flere grunner til at det er svært vanskelig for samtidens virksomheter å
stenge ute de populære organisasjonsideer. Ledere opplever ofte ulike former for
trykk fra omgivelsene om å adoptere. Dels tiltrekkes man, fordi ideene er pakket 0g

_ De er gjennomtrengende: De mest po
å unnslippe, de har ofte en enorm EVNE ti
til A prege strukturer, aktører og aktivit

Je EE

Kapittel 1 Tanker fra en take-off 19

J——20%

fremstilt som verktøy som de fleste organisasjoner vil ha nytte av. Dels tvinges man,
fordi det på flere områder finnes lover og forskrifter som krever at bestemte
oppskrifter skal tas i bruk. Det gjelder bl.a. bestemmelser innenfor HMS-området
(helse, miljø og sikkerhet) som for eksempel om internkontroll (Vikan 2000), samt
forskrift om gjennomføring av virksomhetsplanlegging i alle norske statlige virk-
somheter (Røvik 2002). Men ledere står ikke bare overfor trykk utenfra om å ta inn
populære ideer. Trykket kommer også av og til innenfra: Samtidens organisasjoner
består gjerne av godt utdannede grupper av ansatte som bl.a. er trenet 1 abstrakt
tenkning, og som følgelig ofte tiltrekkes av — og dermed selv bidrar til — å trekke inn
populære oppskrifter fra omgivelsene. Det er heller ikke uvanlig at grupper av an-
satte blir agenter overfor ledelsen for at man bør adoptere bestemte oppskrifter.
Ideenes gjennomtrengning fremmes også på denne måten, fordi det dermed finnes
langt flere veier og åpne porter for dem inn i moderne organisasjoner enn den som
utelukkende går gjennom toppen av hierarkiet og lederskapet.

— De er reformutløsende: Oppskrifter er ikke bare «uskyldige» ideer som strømmer
gjennom organisasjoner uten å sette spor. De er også reformideer med potensial i
seg til å utløse så vel mindre som meget omfattende forandringer i virksomhetene
de er trengt inn 1. Ideenes reformutløsende kraft henger også sammen med at de slett
ikke bare kan ses som løsninger som importeres som respons på at en organisasjon

er kommet opp i problemer. Populære oppskrifter «tilbyr» ofte organisasjoner be-
stemte problemdefinisjoner. Dette er bl.a. vist i en innholdsanalyse av et større ut-
valg norske og engelskspråklige managementpublikasjoner som presenterer og mi-
sjonerer for henholdsvis målstyring (MBO), total kvalitetsledelse (TQM) og
medarbeidersamtaler (Røvik 2002). Et hovedfunn her er at forfatterne ofte bruker
mer plass på å beskrive hva de mener er problemer i moderne organisasjoner, enn på |
å skissere oppskriftene som løsninger. Derfor handler for eksempel TQM-litteratu- |
ren mye om å få gjennomslag hos ledere og andre for at et hovedproblem 1 vestlige
virksomheter er mangelen på systematisk kvalitetstenkning, mens man i målsty-
ringspublikasjoner tilsvarende er opptatt av å få slått fast at hovedproblemet er knyt-
tet til uklare mål og for lite styring på grunnlag av oppnådde resultater. Satt på spis-
sen: å ta inn en populær organisasjonsoppskrift innebærer ofte også å importere en
bestemt problemdefinisjon som man kan komme til å oppfatte som gyldig også for
ens egen virksomhet. Dermed øker ideenes reformutløsende kratt, fordi det generelt

ligger et enormt handlings- og forandringspotensial i å få aksept hos ledelsen for at
en virksomhet har et bestemt problem og står overfor bestemte utfordringer.

~ De har tvetydige virkninger: Selv om oppskriftene både er gjennomtrengende og
reformutløsende, er det likevel betydelig usikkerhet knyttet til deres virkninger, dvs.
spørsmålet om hvor effektive de er som verktøy. De allmenne oppfatningene om po-
pulære ideers effekter spriker ofte betydelig. Dels fremstilles de som motepregede
overflatefenomener, tidstyver og pengesluk uten praktiske virkninger, og som ansat-


20 Trender og translasjoner

te gradvis lærer seg å unngå (Micklethwait og Woolridge 1997, Ernst og Kieser

2002). Men det finnes Også oppfatninger av organisasjonsoppskrifter som viktige

strategiske virkemidler og Som verktøy som pastas 1 mange tilfeller å ha bidratt til

dramatiske forbedringer på ulike resultatmål (Banks 1992, Morgan og Morgatroyd

1994). De forholdsvis mange forsøk på å etterprøve ulike oppskrifters virkninger vi-
tenskapelig bidrar også langt på vei til å underbygge inntrykket av tvetydighet.
Hovedinntrykket fra forskningslitteraturen et stor variasjon mellom ulike organisa-

sjoner og sektorer både når det gjelder evnen

f At oppskrifters virkninger 1 organisasjon |
grunnleggende utydelige, dvs. vanskelige å bringe klarhet i selv etter omfattende un-

dersøkelser. Endelig kan effektene fremstå som tvetydige fordi det er uenighet mel-

' lom ulike aktører i organisasjoner om hvordan virkningene skal tolkes, uenighet

\
—

‘ey | som ofte kan føres tilbake til hvordan ens posisjoner og interesser berøres av virk-
| | ningene (Røvik 1992).

-eacioner er tvetydige, betyr også at de ofte er

| Hva boken handler om
| Denne boken handler om tilbud, overføring, etterspørsel, mottak og utnytting av orga-
nisasjonsideer. Dette reflekteres i bokens to sett av problemstillinger, der det første fo-

kuserer på ideenes tilbudsside, mens andre del er viet overførings- og mottakssiden.

Tilbudssiden

Som illustrert innledningsvis har det fra og med begynnelsen av 1980-årene vokst
frem et omfattende tilbud på organisasjonsideer og oppskrifter. De er bl.a. beskrevet
som allestedsnærværende, gjennomtrengende og reformutløsende. Men hvorfor
vokser dette tilbudet på ideer frem, hva er de bakenforliggende drivkrefter og logik-
ker? Videre: Hva er innholdet i idétilbudet, og 1 hvilken grad og i hvilken retning
endres det over tid?

Analytisk sett kan ideenes tilbudssidé deles inn i tre hovedelementer. Det er til-
budssidens aktører, dvs. utviklere (eller «produsenter»), formidlere og autoriseren-
de instanser), videre produktene, dvs. de ideer og oppskrifter som utvikles og sirku-
lerer og som utgjør tilbudet, samt de til enhver tid rådende antakelser og
forestillinger blant tilbyderne om hvordan markedet for ulike ideer og oppskrifter
ser ut og vil utvikle seg i fremtiden.

Denne inndelingen er grunnlaget for to mer detaljerte problemstillinger og sp@rs-
mål for å fange inn dynamikken på tilbudssiden:


Kapittel 1 Tanker fra en take-off 21

—

a. Om konstruksjon av et marked for organisasjonsoppskrifter:

Det er et faktum at tilbudet på organisasjonsideer og oppskrifter har økt dramatisk i
de siste 25 årene (Huczynski 1993, Røvik 1998, Sahlin-Andersson og Engwall
2002). Men hva er de bakenforliggende årsakene til dette fenomenet? Det er apen-
bart at et stort tilbud forutsetter at det parallelt har vokst frem et tilsvarende stort
marked og en etterspørsel. Vi vil argumentere for at en grunnleggende forutsetning
for det omfattende tilbudet på — og for så vidt etterspørsel etter — organisasjonsopp-
skrifter er den usedvanlig vellykkede sosiale konstruksjon i nyere tid av «organisa-
sjoner». Med det menes forestillingen om at egentlig høyst ulike virksomheter har
det til felles at de er formelle organisasjoner. Det er denne (om)konstruksjonen av
ulike virksomheter til tilnærmet like systemer kalt «organisasjoner» som 1 sin tur
etablerer et massemarked for ideer og oppskrifter for utforming, styring og ledelse
av slike systemer. I boken skal vi bl.a. belyse hvordan forestillingen om «en verden
av organisasjoner» konstrueres, samt tydeliggjøre konsekvensene av denne kon-
struksjonen for tilbud og etterspørsel etter organisasjonsoppskrifter.

b. Om tilbudets innhold: produktene
Det andre settet av problemstillinger fokuserer på «produktene», dvs. de organisa-

sjonsideer og -oppskrifter som sirkulerer og tilbys. Vi spør bl.a.: Hvordan ser de idee-
ne og oppskriftene ut som vår tids virksomheter bygges og ombygges etter? Hva ka-
rakteriserer disse ideene, for eksempel hva angår form og innhold? Går det an å se
sammenhenger mellom samfunnsmessige understrømninger (politiske, ideologiske,
økonomiske og teknologiske) og det repertoar av organisasjonsoppskrifter som sirku-
lerer i samtiden? Her er vi selvsagt også opptatt av utviklingen over tid. En grunn til
det er at det ved inngangen til det nye tusenåret er blitt fremsatt mange profetier om at
«Den nye tid» også vil innebære radikalt nye måter å bygge organisasjoner på. Det er
kun ved å se samtidens populære organisasjonsideer i lys av tidligere perioders ideer
at man kan få en test på hvorvidt profetiene er blitt til realiteter. Vi spør bl.a. derfor:
Hva karakteriserer vår tids ideer og oppskrifter i forhold til de som var populære 1 tid-
ligere perioder? Hva ligger fast, hva endres, og hvor og når finnes «bruddflater» sett i
et tidsperspektiv? Og videre: Er det mulig å komme på sporet av de ideene som det

neste tiårets organisasjoner sannsynligvis vil bli utformet i lys av?

Overførings- og mottakssiden

Det andre settet av problemstillinger har fokus på overføring, mottak, implemente-
ring og utnytting av organisasjonsideer. Dette er et komplekst tema som er blitt be-
lyst ut fra ulike teoretiske innfallsvinkler og med mange og tilsynelatende sprikende
empiriske observasjoner. Vår innsats knyttet til dette emnet vil i hovedsak være em-
pirisk fundert begreps- og teoriutvikling. Og det er særlig den translasjonsteoretiske
tilnærmingen til overføring og mottak av ideer som utvikles 1 boken. Men la oss
først presisere forskningsspørsmålene: Fenomenet «overføring av organisasjons-


22

Trender og translasjoner

kunnskap» kan analytisk sett ‘nndeles i to hovedtyper prosesser, nemlig dekon-
tekstualisering og kontekstualisering.

Dekontekstualisering handler om å hente «noe» ul av en sammenheng. Det hen-
speiler på alle tilfeller der en organisatorisk praksis og/eller oppskrift er identifisert
og forsøkes tatt ut av en kontekst (for eksempel en bestemt organisasjon, en bransje
etc.), ofte — men ikke alltid — med sikte på at den skal føres over og innføres 1 en eller
flere andre kontekster. Det må imidlertid skilles mellom to noe ulike former for de-
kontekstualisering. Den første kaller vi «løsrivelse». Det betegner tilfeller der en
konkret, vellykket praksis i en bestemt virksomhet forsøkes gitt en idemessig repre-
sentasjon med sikte på overføring til andre virksomheter. Den andre kaller vi pak-
king. Det refererer til tilfeller der en ‘mmateriell idé eller oppskrift som sirkulerer
innenfor en bestemt kontekst, forsøkes gitt en mer allmenn form slik at den blir mer
overførbar til andre kontekster. «Pakking» kan også beskrives som allmennisering av
en i utgangspunktet kontekstbasert idé eller oppskrift. «Kontekstualisering» handler
om organisasjoners etterspørsel, mottak, implementering og utnytting av ideer og po-
pulære oppskrifter. Det er med andre ord en felles betegnelse på alle tilfeller der en
oppskrift «pakkes ut», dvs. forsøkes brakt fra sin idéform og materialisert 1 aktivite-
ter, strukturer, rutiner etc. i en bestemt kontekst, i dette tilfellet en eller flere organisa-
sjoner.

Ved å skille mellom dekontekstualisering og kontekstualisering får man en analy-
tisk konseptualisering av hele overføringskjeden, og et inntak til bl.a. å identifisere
kritiske faser i kunnskapsoverføringsprosesser. Denne inndelingen ligger til grunn
for tre sett mer spesifikke problemstillinger og spørsmål i boken:

a. Dekontekstualisering: Når kunnskap skal hentes ut
Løsrivelse handler som nevnt om at en bestemt organisatorisk praksis forsøkes be-

skrevet og spredt til andre. Vi spør bl.a.: Hvordan oppdages «gode» løsninger, og
ikke minst: Hvem er «oppdagerne»? Et svar som utdypes i boken, er at det særlig i
de aller største konsulentselskaper nå brukes store ressurser på innsats for å utvikle
rasjonelle teknikker (bl.a. kjent som «best practice» og «benchmarking») rettet inn
mot å identifisere «gode løsninger» i bruk 1 ulike typer organisasjoner, og så eventu-
elt bearbeide og spre disse til andre virksomheter på kommersielt grunnlag. Fokus
rettes også mot den kritiske fasen der en identifisert praksis i en organisasjon skal
beskrives, dvs. gis en språklig representasjon for å kunne bli overført til andre.
Språkliggjørelsen av en praksis er en form for utvelgelse. Vi er bl.a. opptatt av hva
som blir med og hva som utelates og går tapt i løsrivelsesprosessen, dvs. når en
praksis forsøkes tatt ut av en bestemt organisatorisk kontekst der den har virket
godt. Dette er en kritisk fase, bl.a. fordi det finnes mange eksempler på at vesentlige
kontekstuelle forutsetninger for at en praksis har vært vellykket lokalt, går tapt un-

der arbeidet med å beskrive og spre den (Lillrank 1995, Gueldenberg og Helting
2007, Collins 2007).


Kapittel I Tanker fra en take-off

b. Kontekstualisering: Når kunnskap skal «settes inn»

Det andre settet problemstillinger er knyttet til kontekstualisering. Vi spør: Hva
skjer når mer allmenne organisasjonsideer skal forsøkes tatt inn i den enkelte virk-
somhet? Blir de raskt kastet ut igjen, eller blir de kanskje omformet, slik at de for
eksempel passer bedre til den lokale konteksten? Videre: Forblir de immaterielle
ideer som sirkulerer på «prateplanet», eller blir de materialisert og kommer til ut-
trykk 1 strukturer, aktiviteter og målbare resultater? Hvor lang tid tar det vanligvis
fra organisasjonsideer tas inn, og til de eventuelt materialiserer seg?

Uthenting, overføring og mottak av organisasjonsideer kan, sett i sammenheng,
forstås som en form for oversettelse: «noe» hentes ut fra en bestemt kontekst, over-
føres, og søkes så omsatt til og innsatt i en eller flere andre kontekster. Vi vil argu-
mentere for at dekontekstualisering og kontekstualisering fruktbart kan knyttes

sammen og forstås i lys av et translasjonsteoretisk perspektiv. Dette perspektivet ut-
vikles og utdypes i boken.

c. Betingelser for vellykket kunnskapsoverføring

Det tredje spørsmålet tar utgangspunkt i de mange motstridende observasjoner av
hva som blir resultatet når man forsøker å overføre og innføre ny kunnskap i organi-
sasjoner. Her finnes, som nevnt innledningsvis, rapporter om så vel store suksesser
som kostbare og ødeleggende fiaskoer. Vi er derfor opptatt av å få stilt i klarsyn be-
tingelser for å lykkes, og forsøker å få belyst følgende spørsmål: Dersom overføring
av organisasjonsideer kan forstås som en form for oversettelse, hva kjennetegner da
de gode oversettelser fra de mindre gode, og hva karakteriserer dyktige oversettere
fra de mindre dyktige? Og, dersom slike betingelser lar seg identifisere: Kan man da
gi en forskningsbasert «oppskrift» på — med andre ord råd om — hvordan man kan
og bør gå frem for å lykkes med å oversette og implementere organisasjonsideer?

23


Kapittel 2

Pragmatisk institusjonalisme

I dette kapitlet gis det først en oversikt over og analyse av «the state of the art» hva
angår den internasjonale teoriutvikling og forskning om de spørsmål denne boken
tar opp. Inspirert av noen og i kontrast til andre bidrag utvikles så i andre del av ka-
pitlet bokens gjennomløpende teoretiske bærebjelke, heretter referert til som prag-
matisk institusjonalisme.

I de siste 25 årene har det internasjonalt vært en klart økende interesse blant orga-
nisasjonsforskere for problemstillingene som fokuseres i denne boken. Fra og med
begynnelsen av 1980-årene har det vokst frem flere retninger og forskningsmiljøer
hvorav noen allerede er skoledannende og andre er i ferd med å bli det. De kjenne-
tegnes ved relativt avgrensede teoretiske innfallsvinkler, samt ved avgrensning i em-
pirisk fokus og nedslagsfelt til utvalgte deler av bokens problemstillinger.

Den teoretiske innfallsvinkel som utvikles og legges til grunn for denne boken,
utgår ikke fra én bestemt tradisjon, men trekker snarere veksler på utvalgte innsikter

fra alle disse forskningstradisjoner. I det følgende foretas først en gjennomgang av
de aktuelle tradisjonene. Deretter skal vi vise hvordan denne til dels fragmentariske

og i noen tilfeller overlappende samling av forskningsmiljøer, forskere, teorier og
innsikter langt på vei kan subsumeres i forhold til to grunnleggende paradigmatiske
skillelinjer i samfunnsvitenskapene generelt og i organisasjonsteorien spesielt, nem-
lig den modernistiske og den sosialkonstruktivistiske tilnærmingen. Mellom og 1
forlengelsen av disse to finnes det imidlertid etter vår mening en «tredje vei»: Vi
kaller den pragmatisk institusjonalisme. Det er et teoretisk perspektiv som forsøkes
utviklet i kapitlet, og, som vi vil vise, danner en fruktbar ramme for å fortolke og

forstå empiriske observasjoner som bringes frem utover 1 boken.

Rapport fra fem frontavsnitt

Det kan skilles ut fem forskningstradisjoner som kjennetegnes ved en tydelig opp-
tatthet av alle denne bokens problemstillinger, eller deler av dem, altså om utvik-
ling, overføring, mottak og utnytting av organisasjonsideer:


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

— Den amerikanske neoinstitusjonelle tradisjon
— Organisasjonsmotetradisjonen

— New Public Management-tradisjonen

— Den skandinaviske neoinstitusjonelle tradisjon
— Kunnskapsoverføringstradisjonen

Det meste av det som til sammen finnes av teorier og innsikter om denne bokens
problemstillinger, er frembrakt innenfor disse forskningstradisjonene. Det er også
den enkle begrunnelse for utvalget og hvorfor vi har valgt å gjøre en forholdsvis

grundig review av hver av disse. De fem tradisjonene er relativt distinkte, i den for- |)

stand at de dels har ulike teoretiske innfallsvinkler, dels har forskjellige empiriske
nedslagsfelt, og dels preges av forholdsvis distinkte nettverk av forskere, forsk-
ningsinstitusjoner og publisister. Grensene mellom tradisjonene er likevel på flere
områder overlappende og nokså utydelige. Dels blir forskere knyttet til hverandre
på tvers av tradisjonsgrensene av nokså sammenfallende problemstillinger, og dels
finnes det flere forskningsmiljøer og forskere som opptrer som «borderlinere», i
betydningen at de beveger seg på tvers av — og kombinerer innsikter fra flere av —
tradisjonene 1 sine arbeider.

Som grunnlag for analysen er det foretatt en omfattende gjennomgang av publika-
sjoner fra hver av tradisjonene. I tillegg til klassikerne er det også lagt særlig vekt på
å få med nyere forskning, særlig arbeider publisert etter tusenårsskiftet. Gjennom-
gangen av hver tradisjon er disponert med referanse til følgende tre sett spørsmål:

— Fokus og forskningsspørsmål: Hva er de dominerende problemstillinger og forsk-
ningsspørsmål i vedkommende tradisjon, og hvilke av denne bokens problemstil- |

linger dekkes og/eller får særlig oppmerksomhet?
— Teoretiske innfallsvinkler: Hvilke teoretiske innfallsvinkler dominerer 1 vedkom-

mende tradisjon?
— Hvite flekker/kritikk: Hvilke av denne bokens problemstillinger berøres i liten

grad, og/eller på utilfredsstillende måter av vedkommende tradisjon?

Den amerikanske neoinstitusjonelle tradisjon

Fokus og forskningsspørsmål: Neoinstitusjonalismen i organisasjonsforskningen er
fundert på allerede klassiske arbeider av Meyer og Rowan (1977), DiMaggio og
Powell (1983, 1991), Scott (1987, 1991) og Zucker (1977, 1987). Neoinstitusjonell
teori har i løpet av de siste 20 årene fått en paradigmatisk status og inngår ofte som
viktig grunnlag for flere av de øvrige tradisjonene som gjennomgås her, særlig
motetradisjonen, skandinavisk institusjonalisme og New Public Management.
Denne forskningstradisjonen tilbyr en teoretisk fortolkningsramme med klar rele-
vans for de fleste aspekter ved denne bokens problemstillinger; dvs. om utvikling/

i
|

|

25


26 Trender og translasjoner

——

tak av organisasjonsideer. Vi skal imidlertid se at den em-

tilbud, overføring og mot
ært langt mer rettet mot et fåtall ut-

piriske forskningen under denne skolen har v
valgte deler av disse problemstillingene.

| Teoretiske innfallsvinkler: Parsons (1956) var den første som tydelig formulerte inn-

sikten om at organisasjoner ikke kan overleve ved «bare» å være effektivitetsorien-

tert. Man må også søke legitimitet fra omgivelsene. Denne innsikten videreutvikles
| av bl.a. Meyer og Rowan (1977), som legger vekt på at organisasjoner for å bli ak-
_ septert må demonstrere at man lever opp til fundamentale vestlige modernitetsnor-
mer om kontinuerlig fremskritt, fornyelse og rasjonalitet. Disse normene kommer til
uttrykk i et bredt repertoar av generelle ideer og mer tydelige oppskrifter for hvor-
dan moderne, tidsriktige og dermed legitime organisasjoner bør se ul; hvilke struk-
turelle komponenter de bør ha, og hvilke prosedyrer og rutiner de bør satse på. Insti-
tusjonelle omgivelser er imidlertid sammensatte. Ulike deler av en organisasjon kan
være rettet inn mot og avhengige av legitimitet fra ulike eksterne aktørgrupper, for
eksempel media, intellektuelle, profesjoner, banker, akkrediteringsinstitusjoner etc.
(Galaskiewicz 1995, Deephouse 1996, Rindova et al. 2005, Strandgaard-Pedersen
og Dobbin 2006). En organisasjon må derfor ofte forholde seg til mange og ulike
(gjerne inkonsistente) og over tid skiftende oppskrifter for legitime strukturer og

prosedyrer (Ruef og Scott 1998, Colyvas og Powell 2006). Meyer og Rowan (1977)
kaller ideene fra institusjonelle omgivelser «institutionalized elements». De frem-

står som symboler på fremskritt og rasjonalitet og er institusjonalisert 1 betydningen

«rule-like social facts» (Zucker 1987), dvs. tas for gitt som riktige og effektive må-
ter å organisere og lede på. Dette er grunnresonnementene i neoinstitusjonalismens

teori om hvorfor og hvordan organisasjonsoppskrifter produseres og spres, og også
hvorfor organisasjoner har motiv for å adoptere dem. ‘To sentrale og distinkte teori-
bidrag har basis nettopp i disse resonnementene. Den ene er DiMaggio og Powells
| N ( I 983) homogeniseringsteori, som i kortversjon er en prediksjon om at
| organisasjoner verden over vil bli stadig mer like som følge av at man forsøker å
inkorporere de samme populære formelementer. Den andre handler om hva som
’ skjer med disse elementene nar de skal implementeres 1 enkeltvise organisasjoner.
| | Det er dekoplingsteorien, dvs. forestillingen om at organisasjoner som inkorporerer
- institusjonaliserte formelementer, vil sørge for å holde dem frikoplet fra praksis-
feltet. De er symboler for å tilfredsstille omgivelsene, men uegnet som verktøy for å
styre interne aktiviteter (Meyer og Rowan 1977, Rowan 1982, Tolbert og Zucker

1983, Palmer et al. 1993).

| Hvite flekker/kritikk: Selv om neoinstitusjonalismen inneholder teorier som er rele-
vante for de fleste av denne bokens problemstillinger, er det en klar konsentrasjon
av denne tradisjonens empiriske arbeider til mer avgrensede deler av disse problem-
/ stillingene. Hovedtyngden av arbeidene er studier av spredning og adoptering (over-
føring 1 min terminologi) av institusjonaliserte ideer og oppskrifter i store utvalg av

- CC


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

pp

——

organisasjoner over tid. Man har studert utbredelsen av mange og ulike typer opp-
skrifter, bl.a. for bestemte strukturelle komponenter, for eksempel matrisestruktur
(Burns og Wholey 1993), divisjonalisert struktur (Fligstein 1985, Palmer et al.
1993), og personaladministrative enheter (Dobbin et al. 1988), samt bestemte prose-
dyret, programmer og rutiner, for eksempel økonomiske rapporteringssystemer
(Covaleski og Dirsmith 1988, Covaleski, Dirsmith og Michelman 1993, Mezias
1990), statlige lisensordninger (Zhou 1993), kommunale reformprogrammer (Kno-
ke 1982, Tolbert og Zucker 1983, Sing, Tucker og House 1986), total kvalitetsledel-
se (Westphal et al. 1997) og ISO-9000-standarder (Guler et al. 2002, Beck og Wal-
genbach 2005). Mange av studiene er basert på longitudinale data (se for eksempel
Fligstein 1985, Schneiberg og Bartley 2001, Ruef og Scott 1998, Ruef 2002), og fle-
re er opptatt av å avdekke strukturelle likheter og forskjeller mellom tidlige og sene
adoptører (Rowan 1982, Tolbert og Zucker 1983, Palmer et al. 1993, Schneiberg og
Soule 2004).

I den grad neoinstitusjonalister er opptatt av mottakssiden, er det først og fremst
for å analysere de beveggrunner organisasjoner har for å adoptere institusjonaliserte
ideer. En hovedreferanse her for de fleste empiriske arbeidene er DiMaggio og Po-
wells artikkel fra 1983, der det skilles mellom tre motiver for å adoptere nemlig |
tvangsmessig isomorfi, der man presses f.eks. av lov og forskrift til å adoptere, nor-
mativ isomorfi, dvs. adoptering i ulike organisasjoner som følge av fag og profesjo-
ners felles normer og regler, og mimetisk isomorfi, der organisasjoner i situasjoner
preget av usikkerhet prøver å etterlikne andre som man oppfatter har suksess og inn-
flytelse, en form for «slapp imitasjon» uten forutgående grundig analyse. Mizruchi
og Fein (1999) har analysert hvordan forfattere av neoinstitusjonelt inspirerte artik-
ler publisert 1 de seks mest innflytelsesrike amerikanske tidsskrifter har operasjona-
lisert og brukt disse tre typene i empiriske arbeider. De finner en klar tendens til å
vektlegge mimetisk isomorfi (se for eksempel Fligstein 1985, Haveman 1993, Han
1994, Lomi 1995) og tilsvarende mindre vektlegging på å studere de to andre typene ~
empirisk, dvs. tvangsmessig isomorfi (men se Covaleski og Dirsmith 1988, Konrad
og Linnehan 1995), og normativ isomorfi (men se Mezias og Scarselletta 1994). _

Den klare konsentrasjonen av neoinstitusjonell forskning til spørsmål om over-
føring og adoptering skaper noen like klare «blindsoner» sett i forhold til denne
, bokens problemstillinger. Man er i hovedsak opptatt av spredning av ideer som allée
rede er blitt til institusjonaliserte forbilder, og tilsvarende lite opptatt av prosesser |
- som fører til at en idé oppnår status som slike forbilder. Det er slik sett ikke mange _
- svar å få fra neoinstitusjonell forskning på spørsmålene om produksjon av ideer og |
' om «dekontekstualisering», dvs. i hvilken grad og eventuelt hvordan ideer tas ut av
bestemte kontekster og gjennom det vi kaller «lgsriving» og «pakking» kan all-
menngjøre, populariseres og bli til forbilledlige modeller for mange. Denne blind-
sonen i institusjonell teori er også observert av Zbaracki, som i en analyse av bak-

grunnen for populariseringen av total kvalitetsledelse uttrykker seg slik:

2/


Trender og translasjoner

nd

ee

onal theory says little about the process by which a manageria| innovar;
ar technical intervention into å mere symbol of institutional 4,
hip between the technical and institutional merits of a a
source of considerable confusion in institutional they,
>

«Yet institutt
on develops from a cle
gitimacy. The relations
(like TQM) remains å
(Zbaracki 1998:604).

Neoinstitusjonell forskning har også en «hvit flekk» i forhold til en annen problem.
stilling i denne boken, nemlig spørsmålene om kontekstualisering, dvs. hva som
skjer med en organisasjon og med ideer etter at de er formelt adoptert. Dette finner
man relativt få forskningsbaserte Svar på i amerikansk neoinstitusjonalisme. Årsa-
ken er dels at man i liten grad har identifisert og teoretisert dette som interessant
emne, og dels at de forskningsmetoder de fleste innenfor denne skolen anvender, i
liten grad er egnet til å belyse kontekstualisering: man studerer spredning av ideer ;
store populasjoner, Og har et relativt enkelt kritertum på hvorvidt enkeltvise organi-

sasjoner har adoptert eller ikke, nemlig om det er tatt en formell beslutning. Dermed

får man i liten grad tak 1 de prosessene Som eventuelt utløses etter at man formelt

har adoptert.
I lys av denne mangelen på prosessdata fra «innsiden» fremstår et par sentrale

antakelser i neoinstitusjonell teori som problematiske, i betydningen lite empirisk
underbygget. Den ene er antakelsen om organisasjoners motiver for å adoptere. Som
vist ovenfor konkluderer mange neoinstitusjonelle studier med at organisasjoner
adopterer på grunnlag av mimetisk, og I mindre grad ut fra tvangsmessig og norma-
tiv, rasjonalitet. Men det er selvsagt vanskelig å trekke slutninger om aktørers moti-
ver basert på data fra populasjonsnivå. Dette er også observert av Mizruchi og Fein,
som i sin gjennomgang av neoinstitusjonelle studier av organisasjoners beveggrun-

ner til å adoptere formulerer seg slik:

«What is problematic in nearly all of these studies, is that the researchers are positing
a particular process that results in a behavioral outcome, but they are measuring only
outcome while assuming the process» (Mizruchi og Fein 1999:664).

Den andre problematiske antakelsen handler om hva som skjer med ideene etter at
de er adoptert. En av de hyppigst refererte forestillinger fra den nyinstitusjonelle
«leiren» er den om dekopling, at ideene blir tatt inn for a tilfredsstille omgivelsene,
men ikke blir tatt i bruk for å styre interne aktiviteter (Edelman 1992, Walgenbach
2001). Også her er det misforhold mellom hvor hyppig denne antakelsen refereres,
og I hvor liten grad den er forsøkt empirisk underbygget med prosesstudier av ideers

skjebne etter at de er formelt adoptert. (Likevel, for forsøk på empirisk dokumenta-
sjon, se Elsbach og Sutton 1992, Westphal og Zajac 2001).


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 29

a — — —— 2

Reorientering

Fra slutten av 1990-årene starter imidlertid en reorientering i amerikansk neoinstitu-
sjonalisme som bl.a. innebærer at det nå i større grad tas høyde for de ovennevnte
innvendingene. Det er en reorientering som bl.a. utfordrer denne skoleretningens to
nærmest kanoniserte forestillinger. Den første er den om homogenisering og kon-
vergens, altså at når institusjonaliserte elementer adopteres av nasjoner, felt eller en-
keltvise organisasjoner, vil det føre til redusert variasjon i og mellom enhetene hva
angår strukturer, prosesser og ideologier, og vil kunne få karakter av å være «ver-
densmodeller». Den andre er forestillingen om at institusjonaliserte elementer kan
adopteres uten å utløse endringer i organisasjoners praksisplan («frikopling»), og
uten selv å bli endret etter at de er adoptert. Det har bl.a. som konsekvens at distri-
busjonen av institusjonaliserte elementer i en populasjon kan undersøkes med ut-
gangspunkt 1 et enkelt kriterium, nemlig hvilke enheter som har, og ikke har, formelt
adoptert dem.

I forhold til disse tidlig etablerte aksiomene skjer det altså en tydelig reoriente-
ring som bl.a. har bakgrunn i mange observasjoner av at distribusjon og adoptering
av institusjonaliserte elementer i en populasjon slett ikke nødvendigvis fører til mer
likeartede enheter, men snarere til det motsatte, nemlig heterogenitet og divergens.
Dette er en gryende erkjennelse som bl.a. kommer til uttrykk i flere studier i den
amerikanske neoinstitusjonelle tradisjon der man er opptatt av å avdekke og forkla-
re variasjon som gjerne oppstår når ulike organisatoriske enheter forholder seg til
stort sett de samme institusjonaliserte elementer. Dermed vokser det også frem
innenfor denne tradisjonen mer komplekse begreper og modeller for de organisato-
riske effektene som kan følge når institusjonaliserte ideer adopteres. Denne reorien-
teringen er observert bl.a. av Schneiberg og Clemens (2006) i en bredt anlagt artik-
kel om utviklingslinjer og utfordringer i amerikansk neoinstitusjonalisme. De

uttrykker det bl.a. slik:

«Until recently, most analyses of institutional effects assumed homogeneity or con-
vergence. Fields were conceptualized as organized around a dominant model or logic,
effects were modeled in the dichotomous terms of adoption or failure to adopt»

...(8. 30), og:

«The growing recognition that fields are often populated by multiple and competing
models, logics and organizational forms complicate the character of institutional ana-
lysis, and may force a broad re-evaluation of the now canonical methodologies for

measuring institutional effects. Acknowledging heterogeneity challenges conventio-
nal images of causality and pushes institutional analysis away from strong forms of

structural determinism to a much greater emphasis on agency, conflict, contingency
and process. By recognizing variation and incoherence within fields and developing

strategies for their measurement, researchers acquire new tools for explaining institu-
tional change» (Schneiberg og Clemens 2006:212).


30

henter inn institusjonaliserte ideer 0

Trender og translasjoner

tr

Disse endringene I tenkningen har bl.a. ført til en viss Økt interesse for å unders

hva som faktisk skjer internt i felt og i organisasjoner når institusjonaliserte j det

troduseres i slike kontekster. Og det kommer nå flere studier «fra innsiden» ut kur
r med et skjerpet teoretisk blikk for heterogenite

amerikanske neoinstitusjonaliste
d 2005). Det rapporteres bl.a. om aktører so
som

(se bl.a. Powell, Gammal og Simar
g modeller fra mange eksterne felt, og som | ag
er

assede kombinasjonsmodeller av disse i eget felt (Stevens 2001, Schne:
gsa at, og hvordan, felt kan preges av ulike og ti] pa

liserte logikker (Stryker 2000, Lounsbury 2004, Rao
e tradisjonen som viser at det internt j felt

lokalt tilp
berg 2002). Det avdekkes 0

motsetningsfylte institusjona

1998). Det er også kommet studier i denn
— som respons på press fra institusjonelle omgivelser — utvikles organisasjoner med

meget forskjelligartede formelle strukturer (Bartley og Schneiberg 2002, Sine, Ha

veman og Tolbert 2005).

Organisasjonsmotetradisjonen

Det finnes en egen tradisjon som studerer organisasjonsideer som moter. Den sprin
ger i stor grad ut fra den amerikanske neoinstitusjonelle tradisjon og deler derfor

mange sentrale antakelser med denne. Likevel er den både i teoretisk og empirisk
orientering så pass distinkt at den har karakter av å være en selvstendig forsknings-
tradisjon, ja, nærmest en skole. De mest skoledannende og hyppigst siterte arbeider
her kommer fra amerikaneren Eric Abrahamson og hans publikasjoner utover i
1990-årene (Abrahamson 1991, 1996, Abrahamson og Fairchild 1999, ips ee
og Rosenkopf 1993). Interessen for å studere organisasjonsideer som moter ha
vokst betydelig fra og med siste halvdel av 1990-årene, og nedfelles bl.a. i en stadi
mer omfattende vitenskapelig litteratur om emnet. Et uttrykk for dette a at as

telsesrike tidsskrifter som Journal of Management History og Organization har la-
get spesialnummer om emnet, henholdsvis i 1999 og 2001.

Fokus og forskningsspørsmål: Utgangspunktet for organisasjonsmotetradisjonen

tallrike observasjoner av at organisasjonsideer over tid gjerne avtegner maten:
formet spredningsforløp som likner «ekte» moters arne I en pie
te aie raskt økende og deretter avtakende utbredelse (Pascale 1990, Abra-
et al. 5000) et ae i NE 1993, Cornelissen og Lock 2000, Carson
også I forsøk å PE = syke aspektet ved organisasjonsmoter reflekteres
sett typisk: « PÅ Fach; P gr definisjoner. Benders og van Veens definisjon er slik
sive pe el ary å De pear one consumption, OF AUD orarily inten-
sjonen er imidlertid Eric pri Den kanskje hyppigst refererte defini-


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 51

«A management fashion (...) is a relatively transitory collective belief, disseminated
by fashion setters, that a management technique leads to rational management pro-
gress» (Abrahamson 1996:257).

Som Abrahamsons definisjon indikerer, har organisasjonsmoter både en tilbuds- og
spredningsside og en etterspørsels- og mottaksside. Imidlertid har organisasjonsmo-
teforskningen 1 hovedsak vært konsentrert om tilbudssiden. Man har vært opptatt av
ulike typer aktører og deres roller i konkurransen om å skape og popularisere orga-
nisasjonsmoter, bl.a. konsulentselskaper (Kieser 1997, Heusinkveld og Benders
2005, David og Strang 2006), regjeringer og andre offentlige myndigheter (Karsten
og van Veen 2005), finansieringsinstitusjoner (Newell og Robertson 2001) og ulike
typer «guruer» (Micklethwait og Woolridge 1996, Hegele og Kieser 2001). Man har
bl.a. fokusert på hva tilbudssidens aktører gjør med ideer når de transformeres til or-
ganisasjonsmoter, for eksempel hvorvidt og hvordan ideene får en «riktig» retorisk
innpakning (Kieser 1997, Green 2004).

Abrahamson (1996) — inspirert av Hirschs (1972) kjente modell for produksjon
av kultur — skiller mellom fire stadier i produksjonen av en organisasjonsmote, nem-
lig skapelse, dvs. at en idé oppstår eller gjenoppdages, deretter utvelgelse, dvs. at
noen ideer legges bort, mens andre blir med videre, bearbeiding, dvs. prosesser der
ideer pakkes som ledd i populariseringsprosessen, og så spredning. En meget stor
andel av publikasjonene om organisasjonsmoter handler om den sistnevnte fasen.
og særlig om den spredning som skjer gjennom ulike typer trykte medier, som
managementbøker, den populariserende businesspressen, samt fagblader for be-
stemte yrkesgrupper og profesjoner (Abrahamson og Fairchild 1999, Mazza og
Alvarez 2000, Ponzi 2002, Clark og Greatbatch 2004, Kuronen et al. 2005, Kjær og
Langer 2005, Scarbrough, Robertson og Swan 2005, Frenkel 2005a). Tilsvarende
finnes det imidlertid meget få arbeider i denne tradisjonen som fokuserer på mot-
takssiden, for eksempel hvordan ulike typer personer og organisasjoner «konsume-
rer» og forholder seg til det som står i trykte medier. Et av få unntak her er en studie
av Pagel og Westerfelhaus (2005). De undersøker et utvalg ledere og deres måter å
lese på — og forholde seg på til det de leser — i managementbøker som formidler

populære organisasjonsideer.

Teoretiske innfallsvinkler: En samlende grunnforestilling i organisasjonsmotetradi-
sjonen er den om moten som en intens, men temporær påvirkning — og som av-
tegner seg i en klokkeformet spredningskurve i populasjoner av organisasjoner. Inn-
satsen har følgelig også vært rettet mot å etablere teorier og forklaringer på dette

spredningsmønsteret med raske opp- og nedturer.
Man finner to noe forskjellige teoretiske innfallsvinkler til dette overordnede

spørsmålet:
Den første er den såkalte trickle down-varianten med opphav i klassisk sosiolo-

gisk teori (Sapir 1937, Simmel 1904/1973). Antakelsen er at moten er en måte å


32

Trender og translasjoner

—

skape sosiale distinksjoner pa. Derfor spres moten nedover og utover 1 en klasse Og/
aller i et statushierarki etter prinsippet «fra den distinkte klasse til den brede mas-
se». Når moten så er i ferd med å bli allemannseie, utløses igjen jakten på neste
mote som i en periode kan tjene som elitens distinkte merke. Motens «motor», den
mekanisme som driver en populær idé gjennom en populasjon av organisasjoner ;
en kortvarig klokkeformet spredning, er vekselvirkningen mellom to motsetnings-
fylte sosiale krefter, nemlig differensiering og imitering (Røvik 1996). Differensier-
ing handler om behovet for å skille seg ut med et distinkt merke, altså være unik,
mens imitering handler om behovet for å demonstrere konformitet, altså vise at man
er lik noen andre. Relativt få forsøk er imidlertid gjort på å anvende denne varianten
i studier av organisasjonsmoter (men se Gill og Whittle 1993, Abrahamson og Fom-

brun 1994, Røvik 1996, Czarniawska 2005).
Den andre kaller vi marionettevarianten. Hovedantakelsen her er at tilbudssidens

aktører, ofte ut fra profittmotiv, kontinuerlig lanserer nye organisasjonsmoter og sam-
tidig skaper behov for produktene hos ledere, som ut fra en kombinasjon av estetiske
og sosialpsykologiske motiver opptrer som etterspgrrere 08 konsumenter av moter.
Dette har vert et dominerende teoretisk perspektiv. Det er særlig utbredt 1 pressen og
i businesspublikasjoners omtale av populære organisasjonsideer. Å følge organisa-
sjonsmoter blir gjerne fremstilt som det motsatte av det rasjonelle ledere bør gjøre
(Micklethwait og Woolridge 1996). Men det er også et dominerende perspektiv i den
akademiske organisasjonsmotetradisjonen: Alfred Kieser (1997), for eksempel, hev-
der at tilbudssiden er en «retorikkfabrikk»; man tilbyr ikke verktøy og teknikker,
men i hovedsak overbevisende diskursutløsende retorikk. Organisasjonsmoter frem-
stilles som «gammel vin på nye flasker» (Kimberly 1981), som trivielle overflatefe-
nomener (Gill og Whittle 1993:281), «organisatorisk dekorasjon» (Cox og Minahan
2006), og som det motsatte av verktøy med vitenskapelig dokumenterte virkninger
(Shapiro 1995, Staute 1996, ten Bos 2000). Etterspørrerne blir marionetter, eller
«moteslaver», som først og fremst begeistres og forføres av retorikken (Kieser 1997,
Ernst og Kieser 2002, Green 2004). Dersom man imidlertid prøver å ta de moterikti-
ge ideene i bruk, vil man ofte erfare at de ikke virker (DeCock og Hipkin 1997).

«Hvite flekker» og kritikk: Organisasjonsmotetradisjonen har levert flere innsikter
det skal trekkes veksler på i dette arbeidet. Men tradisjonen inneholder også proble-
matiske antakelser og har noen udekkede «hvite flekker» sett i forhold til denne bo-
kens problemstillinger. Mest problematisk er faktisk den samlende, nærmest institu-
sjonaliserte forestillingen blant moteforskere om at organisasjonsmoter over tid vil
avtegne en klokkeformet opp- og nedadgående popularitetskurve — omtrent som om
det skulle dreie seg om en lovmessighet. Den sterke konsentrasjonen av forsknings-
innsatsen 1 motetradisjonen om tilbudssiden og tilsvarende mindre fokus mot mot-
takssiden og etterspørrerne er også problematisk. På samme måte som amerikansk
neoinstitusjonalisme mangler også moteforskerne oftest prosessdata om hva som
faktisk skjer når organisasjoner skal forsøke å ta ideene i bruk.


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

La oss se hvordan de to nevnte manglene henger sammen: Forestillingen om mo-
tens klokkeformede sprednings- og popularitetskurve er problematisk fordi den ofte
utelukkende underbygges med data som viser hvordan diskurser om bestemte orga-
nisasjonsoppskrifter oppstår og etter en tid ebber ut, målt etter hvor hyppig de omta-
les i ulike trykte media, for eksempel fagpublikasjoner, aviser etc. At et konsept om-
tales stadig mindre i trykte media, kan imidlertid være et uttrykk for at det bare
taper sin nyhetsverdi (Benders og van Veen 2001:43), og avspeiler ikke nødvendig-
vis hva som skjer på mottakssiden, dvs. i organisasjoner som forsøker å adoptere
det. Derfor er organisasjonsoppskrifters popularitetskurver i media og deres imple-
menteringsperioder i organisasjoner ikke nødvendigvis sammenfallende verken i
form (klokkeformet) eller i tid.

Tilfeller der de to nevnte kurvene ikke sammenfaller, er vist empirisk i en studie
av Benders, Heusinkveld og Nijholt (2007). De tar utgangspunkt i, og etterprøver,
Abrahamson og Fairchilds (1999) hyppig siterte konklusjoner fra en undersøkelse
av spredningen av kvalitetssirkler i USA i perioden fra begynnelsen av 1980-årene
og frem til midten av 1990-årene. Abrahamson og Fairchilds metode for å studere
utbredelse er forekomsten av omtale av ideen i et utvalg trykte medier — såkalt
«print media indicators» (PMI). Med denne metoden avdekker de en klokkeformet
PMI-kurve som etter meget rask vekst i 1982 og 1983 like raskt ebber ut utover i
slutten av 1980-årene. De viser så til tre uavhengige studier av adoptering og «bort-
legging» av kvalitetssirkler i store utvalg av amerikanske organisasjoner, nemlig
Lawler og Mohrman (1985), Castorina og Wood (1988) og Cole (1989). På dette
grunnlaget konkluderer de med at «... The lifecycle of discourse promoting a fashio-
nable management technique co-evolves with the lifecycle of this technique’s diffu-
sion across organizations» (1999:731). Benders et al. reanalyserer imidlertid de tre
nevnte studiene og bringer inn annen tilgjengelig statistikk om utbredelsen av kvali-
tetssirkler i amerikanske organisasjoner. På bakgrunn av disse dataene konkluderer
de med at Abrahamson og Fairchilds påstand om sammenfall mellom PMI-kurven
og kvalitetssirklers faktiske utbredelse i organisasjoner ikke er riktig. Det dokumen-
teres bl.a. et mønster der kvalitetssirkler blir lagt bort i relativt stort omfang mellom
1982 og 1985, men blir så konsolidert på et relativt høyt nivå av utbredelse i perio-
den 1987-1992. I perioden 1992-1997 øker faktisk utbredelsen og bruken av kvali-
tetssirkler i amerikanske organisasjoner. Kvalitetssirkler er altså i bruk lenge etter at

deres PMI-kurve har ebbet ut.
De ovennevnte metodiske svakhetene ved arbeider fra organisasjonsmotetradi-

sjonen (konsentrasjon om tilbudssiden og manglende etterprøving av ideenes faktis-
ke skjebne i organisasjoner) avspeiler noen underliggende sentrale antakelser hos
mange forskere som er inspirert av moteteori. En fellesnevner synes å være forestil-
lingen om at populære organisasjonsideer pr. definisjon er noe flyktig som ikke ned-
feller seg og setter varige spor. Denne forestillingen uttrykkes tydelig av ten Bos:
«The fashionable is never authentic or robust, but always untrustworthy, unpredic-
table, fickle and capricious» (ten Bos 2000:5). Med dette som et nærmest aksioma-

35


34 Trender og translasjoner

sind

tisk utgangspunkt er det forståelig at organisasjonsmotetradisjonen konsentrerer
oppmerksomheten mot faser tidlig i spredningsforløpet, dvs. as ideer populariseres
og begeistrer ledere, publisister, konferansearrangører OSV. (Clark 2004 a, b). Men
samtidig står man da i fare for 3 utvikle et enkelt — sannsynligvis altfor enkelt — be-

grep om ideers mulige effekter i adopterende organisasjoner.

New Public Management-tradisjonen (NPM)

Fra slutten av 1980-årene er det etablert et relativt distinkt forskningsfelt som foku-

serer på fenomenet New Public Management (NPM). Dette er blitt en felles beteg-
nelse på de siste 25 års mange forsøk på å overføre forretningsinspirerte ideer til of-
fentlig forvaltning. Selve begrepet («New Public Management») ble haat ut av
Christopher Hood tidlig pa 1990-tallet (Hood 1991, 1995). NPM hevdes a vere en
«familie» av moderniseringsideer for offentlig sektor hentet fra privat sektor (Power
1997), der kjernen utgjøres av ideer om profesjonell ledelse, dvs. ledere med ledel-
seskunnskaper og frihetsgrader til å ta avgjørelser, oppsplitting av virksomheter i
flere selvstendige resultatenheter, økt konkurranse, samt bruk av kontrakter som po-
litisk styringsinstrument (Aucoin 1990, Christensen og Legreid 2001, Klausen
2005).

Selv om studier av New Public Management er et grunnleggende tverrvitenska-

pelig felt (drives i hovedsak av økonomer, statsvitere og organisasjonsforskere) og
uten en entydig felles teoretisk plattform, fremstar det likevel som et relativt distinkt

forskningsfelt, ikke minst fordi man har analysen av et forholdsvis avgrenset empi-
risk fenomen som felles omdreiningspunkt, nemlig overføring av noen bestemte sett
av ideer fra privat til offentlig sektor. Utviklingen mot et forskningsfelt styrkes også
ved at det etter hvert finnes flere felles arenaer for NPM-forskere (for eksempel re-
gelmessig avholdte nasjonale og internasjonale konferanser), og ved at det nå eksis-
terer tidsskrifter som langt på vei har spesialisert seg på å publisere vitenskapelige
artikler om emnet, bl.a. International Journal of Public Sector Management, Inter-
national Public Management Journal og Public Management Review.

Når dette forskningsfeltet i utgangspunktet fremstår som relevant for mitt formål,
er det fordi fokuset på overføring av forretningsideer til forvaltningen klart knytter
an til denne bokens problemstillinger om dekontekstualisering og kontekstualise-
ring.

in

Fokus og forskningsspørsmål: NPM-reformer har en klar ideologisk-politisk dimen-

sjon: det dreier seg om økonomismens logikk, dens begreper og grep, som ved hjelp
av internasjonalt sterke aktører, bl.a. OECD, IMF, Verdensbanken og WTO, massivt
søkes innført i offentlige politisk-administrative systemer preget også av andre lo-
gikker og verdier enn de økonomistiske, bl.a. hensynet til demokrati og rettssikker-
het. Denne underliggende motsetningen smitter også over til — og kan gjenfinnes I -

i
i
;
k
på
f
Å

e ak del? hate ke se


—=== OO EE dh Lh Lhd

Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 35

Er

—

forskningen om NPM, der man lett får Øye p
reformkritisk.

Det finnes en | hovedsak reformvennlig forskerleir som pa grunnlag av gkonomisk
inspirerte teorier argumenterer for nytten og nødvendigheten av NPM-reformer
(Barzelay 1992, Osborne og Gaebler 1992, Osborne og Plastrik 1998, Moynihan og

Pandey 2006). Her legges det ifølge Klausen (2005) gjerne til grunn et bestemt sett

- argumenter, som 1) at det å sikre konkurranse om serviceproduksjon i det offentlige
er en garantist for at borgerne tilbys de billigste og kvalitetsmessig beste tjenester,
ii) at kontraktsbaserte relasjoner mellom bestillere og utførere gir klarhet, oversikt og
etterprøvbarhet når det gjelder offentlige tjenesters kvalitet og pris, iii) at innslag av
brukerbetaling bidrar til å sikre ansvarlig forbruk og demper eventuelle tendenser til
overkonsum, videre iv) at prinsippet om lønn og belønning av de ansatte i forhold til
innsats bidrar til å sikre motivasjon og høy produktivitet, og v) at etableringen av fritt
forbrukervalg sikrer den enkelte borgers valgfrihet og gir et mer differensiert tilbud

samt mer gjennomsiktige markeder. Men det finnes som nevnt også en reformkritisk
forskerleir som er skeptisk til mulighetene for å lykkes med NPM-reformer (Olsen
1991; 1993, Boston et al. 1996, Pollitt og Bouckhaert 2000). Fra denne leiren argu-
menteres det gjerne med at NPM er et ideologisk «infisert» sett av liberalistiske ideer
som søkes innført i offentlig sektor, og at dette er ideer og reformer som ikke tar høy-
de for kompleksiteten og annerledesheten i offentlig sektor. Det hevdes at det frem-
for alt ikke tas høyde for at styring av politisk-demokratiske systemer krever et spe-
sielt normativt styringsgrunnlag (Tranøy 2006). Det pekes også på at forsøk på å lage
markeder for produksjon og konsumpsjon av offentlige tjenester gjerne fører til ut-
vikling av kvasimarkeder som ofte virker mot sin hensikt (Klausen 2005).

Innsikter fra den reformkritiske leir er særlig relevant for dette arbeidet, fordi
man i tillegg til å være opptatt av ideenes tilbudsside også er opptatt av overførings-
og mottakssiden. Her finnes flere empiriske studier av hva som skjer når ulike
NPM-ideer forsøkes implementert 1 offentlige virksomheter preget av andre logik-
ker og verdier i tillegg til de rent økonomiske (Hesse, Hood og Peter 2001, Bennett
og Ferlie 1996, Boston et al. 1996, Christensen og Lægreid 2001, Painter 2001, Pol-
litt 1998, Pollitt og Bouckhaert 2000). NPM-inspirerte og -studerte reformer i of-
fentlig sektor handler bl.a. om utvikling av nye og ofte desentrale ledelsesformer

(Berg 2000, Vanebo 2005), nye prestasjonsrettede belønningssystemer (Rennison
2003, Talib 2003, Butterfield, Edwards og Woodall 2004, Pedersen 2005), nye mål-
,og økonomistyringssystemer (Jarlow og Melander 2005, Ridder, Bruns og Spier
. 2006), konkurranseutsetting (Buschog Gustafsson 2005), kontraktsstyring (Greve ©
og Ejersbo 2005), utkontraktering (Nemec, Merickova og Vitek 2005), innføring av
nye evalueringssystemer (Vedung 2004, Dahler Larsen 2005), samt skifte fra en for-
valtningsbasert til en mer forretningsaktig organisasjonsidentitet (Valstad 2005).

a to leire, en reformvennlig og en mer

Teoretiske innfallsvinkler: NPM-studiene er ikke drevet frem av noen enhetlig teore-
tisk innfallsvinkel. Barzelay (2001:47) karakteriserer sågar NPM-forskningen sam-


 —

36 Trender og translasjoner

a

let som «... en amorf størrelse preget av mye tåke». I den reformvennlige leiren re-
fereres det imidlertid ofte til tre relativt klart sammenhengende teorier, nemlig
public choice-teori (Buchanan 1986), prinsipal agent-teori (Niskanen 1971) Og
transaksjonskostnadsteori (Williamson 1981). Økonomisk inspirerte reformideer,

for eksempel konkurranseutsetting, kontraktsstyring og brukerbetaling, blir ofte be-
ørunnet med innsikter fra disse tre teoriene (Busch 2005)/ Den mer reformkritiske

leiren har ingen tydelig felles teoretisk plattform. Flere argumenterer imidlertid med

basis i et demokratiteoretisk ståsted (Olsen 1993, Walsh 1998, Lynn 1998), og/eller
ut fra ulike varianter av institusjonell teori (Wærness 1990, Lægreid og Christensen

2001, James 2006).

Hvite flekker/kritikk: NPM-skolen er relevant for dette arbeidet bl.a. fordi man også
får stilt i klarsyn tre problematiske antakelser om tilbud, overføring og mottak av
NPM-ideer, antakelser som særlig ofte fremsettes fra den reformvennlige leiren.
Den første handler om ideenes opphav, nemlig den utbredte forestillingen at NPM-
ideer er suksessoppskrifter fra bedriftsorganisasjoner (Power 1997, Ferlie 1996).
Undersøker man imidlertid ideenes historie grundigere, viser det seg ofte at mange
av de som fremstilles som bedriftsoppskrifter, 1 realiteten er mer generelle organisa-
sjonsoppskrifter, dvs. ideer og oppskrifter som er formulert for organisasjoner gene-
relt, og som bl.a. derfor ikke nødvendigvis har blitt spredt fra næringslivet og til of-
fentlig sektor (Røvik 2002). Det finnes derfor egentlig få arbeider i NPM-
litteraturen av dekontekstualisering (om noen i det hele tatt), dvs. studier av tilfeller
der praksiser identifiseres 1 forretningsvirksomheter og så tas ut av sine kontekster

og forsøkes overført til offentlige virksomheter.
Den andre er forestillingen om at NPM-ideene er innbyrdes konsistente, dvs. at de

utgår fra en filosofi og slik sett utgjør ett logisk sammenhengende reformgrep i
offentlig sektor (Osborne og Gaebler 1992). Flere har imidlertid pekt på inkonsisten-
sen mellom NPMs to teoretiske «hovedsøyler», dvs. mellom økonomismen på den
ene side, med dens vektlegging på hierarki, regler, sentraliserte beslutninger og kon-
trollordninger, og på den annen managerialismen, dvs. den uttalte ledelsesfilosofien
som vektlegger desentralisering, delegering og generelt stort armslag for lokale lede-
re (Aucoin 1990, Lægreid og Christensen 2001, Yeatman 1997, Klausen 2005).

Den tredje forestillingen handler om ideenes effekter, dvs. om at NPM er et sam-
let og kraftig grep som gir tydelige og tilnærmet de samme virkninger overalt hvor
de anvendes (OECD-rapport, Osborne og Gaebler 1992). Ser man imidlertid de et-
ter hvert svært mange empiriske studier av NPM-ideenes effekter i sammenheng,
fremkommer et langt mer uoversiktlig og til dels motsetningsfylt bilde. Det finnes
studier som dokumenterer moderate til omfattende effekter (se for eksempel Butter-
field, Edwards og Woodall 2004, Hoque 2005, Greve 2006). Men det er også gjort
studier som viser at virkninger kan utebli (Olsen og Peters 1996a, Minoque et al.
1998, Jones 2006, Haveri 2006). Dette inntrykket av store variasjoner forsterkes
ogsa gjennom komparativt utformede studier av ulike NPM-ideers implementering


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

—

og virkninger, for eksempel studier av ideer innført i ulike lands offentlige sektor
(Christensen og Lægreid 2001, Pollitt og Boukhaert 2000, O'Donnell og Turner
2005, Hajnal 2005, Nemec et al. 2005, Sarker 2006), og studier av ideer innført i
ulike administrative enheter innenfor et land (Talib 2003, Hoque 2005, Ridder,
Bruns og Spier 2006, Torsteinsen 2006).

De nevnte empiriske funnene har klar relevans for denne bokens problemstillin-
ger om kontekstualisering, dvs. det som skjer når ideer skal introduseres og materi-
aliseres 1 nye organisatoriske kontekster. Når det imidlertid gjelder teoriutvikling
om dette emnet, er det forholdsvis lite hjelp å hente fra NPM-studiene. For til tross
for at slike studier til sammen har avdekket meget store variasjoner hva angår hvor-
dan dette settet av ideer har virket i ulike nasjonale og organisatoriske kontekster, er
det gjort overraskende få forsøk på å se funnene i sammenheng og på å utvikle mer
overordnede teorier om betingelser for kontekstualisering av ideer.

Den skandinaviske neoinstitusjonelle tradisjon

Skandinavisk neoinstitusjonalisme brukes her som en felles betegnelse på en rekke
arbeider av skandinaviske organisasjonsforskere fra ca. midten av 1980-årene og
frem til i dag. Det er bidrag som er tydelig inspirert av amerikansk neoinstitusjona-
lisme, men som samtidig har en nokså klar egenart. Selve begrepet «skandinavisk
institusjonalisme» ble sannsynligvis første gang brukt i 1996 i en publikasjon av
Barbara Czarniawska og Guje Sevon. Hyppig refererte og skoledannende arbeider
er bl.a. March og Olsen 1984; 1989, Brunsson 1985;1989, Brunsson og Olsen 1990,
Czarniawska og Joerges 1996, Czarniawska og Sevon 1996.

Mange av de skandinavene som først — dvs. på begynnelsen av 1980-årene —
fattet interesse for amerikansk neoinstitusjonalisme, hadde et viktig felles kjenne-
tegn: de var opptatt av beslutningsteori generelt og av det såkalte garbage can-per-
spektivet spesielt. Og det var særlig Meyer og Rowans resonnement om dekopling
mellom formelle strukturer og faktisk atferd som fenget, ikke minst fordi det var et
teoretisk resonnement som var nær beslektet med og passet 1 forhold til garbage
can-tankegangen (Johansson 2002). Det er derfor ikke tilfeldig at tre tidlige og
innflytelsesrike pionerer innenfor skandinavisk institusjonalisme, norske Johan
P. Olsen, danske Søren Christensen og svenske Nils Brunsson, alle hadde gjort seg
tidligere bemerket som beslutningsteoretikere, og særlig som kritikere av rasjonelle

beslutningsmodeller.

Fokus og forskningsspørsmål: Selv om den skandinaviske institusjonalisme i den
tidlige fasen var tydelig inspirert av den amerikanske, har den likevel en så klar
egenart at den fremstår som en relativt distinkt tradisjon. Skandinavisk neoinstitu-

sjonalisme skiller seg fra den amerikanske først og fremst ved at oppmerksomheten
i atskillig større grad er rettet mot ideenes mottaksside, dvs. mot de enkelte organi-

3/


38 Trender og translasjoner

——

sasjoner og de prosesser som utløses og spilles ut i møtet mellom eksterne, gjerne
og den enkelte virksomhet med sine tradisjoner, sin

transnasjonale, reformideer,
| teknologi, sine verdier og sine erfaringsbaserte innsikter. Dels er man opptatt av hva
- som skjer med virksomheten, dels av hva som skjer med ideene som følge av slike |
, «meter. |
Den skandinaviske tradisjonen skiller seg også klart fra den amerikanske når det
sjelder metodisk orientering. Langt de fleste skandinaviske arbeider er case-studier
av enkeltvise organisasjoner som er «utsatt» for en eller flere reformideer. Og innsik-
tene fra 20-25 år med case-studier fra høyst ulike organisasjoner har ytterligere bi-
dratt til å gi skandinavisk neoinstitusjonalisme et særpreg: institusjonell teori gene-
relt blir ofte beskyldt for å være aktørløs og for å fremstille organisasjoner som
enheter som passivt tilpasser seg institusjonelle omgivelser. I mange skandinaviske
casestudier må imidlertid bildet av den passivt mottakende organisasjon langt på vei
vike for empirisk baserte innsikter om organisasjoner som gjerne har sterke aktører
og aktørgrupper (for eksempel profesjoner), som er aktive i forhold til omgivelsene,
som velger i tilbudet av ideer, og som også ofte prøver å omsette ideer til praksis
(Forssell og Jansson 2000). Det er derfor nokså symptomatisk at den tidlige skandi-
naviske inspirasjonen fra det amerikanske dekoplingsresonnementet (se bl.a. Bruns-
son 1985, 1989) er tonet ned i nyere arbeider til fordel for en mer pragmatisk-empi-
risk holdning til spørsmålet om hva som blir oppskriftenes faktiske skjebne når de
forsøkes introdusert i organisasjoner (Jacobsson 1994, Røvik 1998, Johansson 2002,

Czarniawska og Sevon 2005).

Teoretiske innfallsvinkler: Det er ikke bare i empirisk-metodisk tilnærming at skan-
dinavisk neoinstitusjonalisme skiller seg fra den amerikanske. Det er også mulig å
skille ut to relativt distinkte teoretiske innfallsvinkler som er typiske for den skandi-
naviske tradisjonen. Felles for disse to er at de i særlig grad har relevans for å fange
inn og forklare hvordan organisasjoner takler reformideer som kommer utenfra.
Den ene kan vi kalle modernisert klassisk institusjonalisme, og den er i hovedsak
myntet ut av March og Olsen (1984; 1989), Olsen (1997), samt Brunsson og Olsen
(1990/1993). En inspirasjon er bl.a. Selznicks historiske institusjonalisme, og inn-
sikten om at organisasjoner gradvis utvikles til distinkte institusjoner der medlem-
menes tenkning og handlinger tar retning av lokale og historisk betingede regler
(Selznick 1949; 1957). March og Olsen (1984, 1989) viderefører og utvikler denne
innsikten i sine teorier om endring i og av institusjoner. Hvorvidt reformideer som
søkes innført, skal nedfelle seg i faktiske endringer i institusjoner, vil avhenge dels
av tempoet det legges opp til i gjennomføringen, og dels av hvilken type reformidé
det er snakk om. Resonnementet er at institusjoner kan endres, men det bør skje
langsomt. Forsøk på plutselige forandringer som for eksempel truer institusjoners
identitet, .-mislykkes- ofte (Wærness 1990). Reformideene som skal innføres, bør
være mest mulig kompatible med vedkommende institusjons teknologi, verdigrunn-
lag og handlingslogikker for å bli akseptert og inkorporert. Jo mindre kompatibel,

Få

-— —


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

pm

——

desto større sannsynlighet for å mislykkes (Olsen 1985. 1997). Andre arbeider som
er inspirert av denne teoritradisjonen, er bl.a. Lægreid og Roness (1998. 1999), Ro-
ness (1992), Ørnsrud (2000), Berg-Helgesen (2001), Brunsson (2006). Lægreid,
Oppedal og Stigen (2005), Holm (1995).

Den andre teoretiske innfallsvinkelen som ofte assosieres med skandinavisk neo-
institusjonalisme, er den translasjonsteoretiske tilnærmingen, en teori som bl.a.
handler om hva organisasjoner «gjør» med populære organisasjonsideer som spres.
Den er inspirert av Callon (1986), men særlig av Latour (1986, 1987, 2005) og hans
kritikk av samfunnsforskeres forståelse av spredning av ideer, en forståelse som han
mener bygger på modeller som er for sterkt inspirert av fysiske lover for bevegelse
og treghet. Det er modeller som ikke tar hensyn til at ideer hele tiden bearbeides og
endres (oversettes) av aktører som mottar og sprer nye versjoner av dem videre. I et
knippe arbeider av skandinaver har man forsøkt å tydeliggjøre implikasjonene av
dette i forsøk på teoridannelse om oversettelse av organisasjonsideer (Czarniawska
og Joerges 1996, Sahlin-Andersson 1996, Røvik 1998, Czarniawska og Sevon 2005).

Hvite flekker: Fra skandinavisk neoinstitusjonalisme er det som nevnt innledningsvis
kommet særlig mange arbeider og innsikter om ideenes mottaksside, dvs. hva som
skjer 1 «møtet» mellom ofte transnasjonale ideer og den lokale virksomhet. Et dis-
tinkt kjennetegn ved den skandinaviske tradisjonen er de mange translasjonsteoretisk
inspirerte studier «fra innsiden» av enkeltvise organisasjoner. Flere har studert be-
stemte reformideers og -oppskrifters skjebne ved å følge dem, ofte over relativt lang
tid, gjennom organisasjonsinterne prosesser. Litteraturen omfatter bl.a. studier av
forsøk på adoptering av målstyring (Berg-Helgesen 2001), kvalitetssikring (Erlings-
dottir 1999, Vikan 2001), kvalitetsledelse (Furusten 2000, Bejerot og Hasselbladh
2006), mangfoldsledelse (Boxenbaum 2006), etisk regnskap (Gabrielsen og Molde-
nes 2005), evalueringsideer (Rombach og Sahlin-Andersson 1995, Dahler-Larsen og
Krogstrup 2001), serviceerkleringer (Kvale 2000, Leinum-Seim 2001, Stene 2001),
bestiller—utfgrer-modellen (Blomquist 1996, Perho 1997, Johnsplass 1999), Process
Value Management (Elkjzr-Larsen 2002), Business Process Reengineering (Rog-
berg og Werr 2000), balansert malstyring (Hansen 2002, Nilsen 2007), ERP, dvs. in-
tegrerte ledelses-og informasjonssystemer (Dechow 2001), MBA, dvs. internasjonal
mastergradsutdanning i økonomi og administrasjon (Sahlin-Andersson og Hedmo
2000, Hedmo og Wedlin 2005), samarbeidsformer (SWAPS) 1 internasjonalt utvik-
lingsarbeid (Sundewall og Sahlin-Andersson 2006), og ulike typer policies, bl.a. pa
miljøfeltet (Adolfsson 2005, Johnson og Hagstrom 2002).

Det empiriske nedslagsfeltet for studiene er samlet sett forholdsvis bredt: Man har
bl.a. studert forsøk på inntak av de ovennevnte og andre ideer i ulike typer organisa-
sjoner. Både forvaltnings-, forretnings- og foreningsvirksomheter er representert. Det
er særlig mange studier av forsøk på å reformere offentlige forvaltningsorganer i lys
av populære moderniseringsideer. Her er bl.a. studier av kommuner (Jacobsson 1994,
Fernler 1996, Rombach 1986, Flermoen 1998), departementer (Berg-Helgesen 2001,

39


40

Trender og translasjoner
—

Ørnsrud 2000, Christensen og Lægreid 2002), sykehus- og helsesektoren (Erlings-
dottir 1999, Lindberg og Erlingsdottir 2006, Borum 2003, Scheuer 2003, Sognstrup
2003, Nordgren 2006, Kragh-Jespersen 2006) offentlige trygdevirksomheter (Kvåle
2000, Stene 2001) og skoler (Rombach og Sahlin Andersson 1995, Pedersen 2000,
Øien 2000, Sandoff og Norén 2002). Men det finnes også arbeider som studerer inn-
føring av reformideer I forretningsorganisasjoner, bl.a. banker (Forssell 1992, Drey-
er 2001), andre store private foretak (Båckström 1999, Elkjær-Hansen 2002), samt
multinasjonale konserner (Lindvall og Pahlberg 2000, Lervik og Lunnan 2004,
Lunnan og Lervik 2005). Det finnes imidlertid bare et fåtall arbeider som studerer re-
formideenes ankomst og innpassing i foreningsvirksomheter (men se Christensen og
Molin 1995, Bisgaard 2000, Powell et al. 2005).

Flere av studiene handler om det Brunsson (1991) kaller «företagisering», dvs.
forsøk på å omforme særlig forvaltningsvirksomheter, og i noen tilfeller forenings-
virksomheter, i lys av ideer om hvordan forretningsvirksomheter fungerer (Kvåle
2000, Forssell 1992, Löfström 2003). Studier av «företagisering» er for øvrig en
viktig møteplass for skandinavisk neoinstitusjonalisme og den reformkritiske delen
av New Public Management-leiren (se bl.a. Vrangbæk 1999, Forssell og Jansson

2000, Christensen og Lægreid 2002).

Selv om translasjonsteori er et relativt distinkt kjennetegn ved skandinavisk neo-
institusjonalisme, er det en teori som nå i økende grad også anvendes av ikke-skan-
dinaviske organisasjonsforskere (se bl.a. Quack og Djelic 2003, Rottenburg og
Luther 2005, Frenkel 2005a, b, Morris og Lancaster 2006, Olds 2005, Hwang og
Suarez 2005).

Den sterke konsentrasjonen om casestudier i denne tradisjonen gjør at man får stu-
dert mikroprosesser på nært hold. Likevel går mangelen på komparativt designede stu-
dier av enheter i større utvalg av og til på bekostning av innsiktenes generaliserbarhet.

Konsentrasjonen 1 skandinavisk neoinstitusjonalisme om mottakssiden, dvs. hva
som skjer hvis og når ideer møter praksisfeltet, skaper også noen blindsoner sett i for-
hold til denne bokens problemstillinger. I skandinavisk som 1 amerikansk neoinstitu-
sjonalisme er det generelt nokså tynt om ideenes tilbudsside. Først mot slutten av
1990-årene kom noen studier der fokus er flyttet til denne siden. Svenske forskere har
bl.a. vært opptatt av den rolle ulike EU-organer spiller som regulerere og standardise-
rere for svensk offentlig sektor (Jacobsson 1997, 1999, Sundström 1999). Litt senere
kom Brunsson og Jacobssons (2000) bok som fokuserer på utvikling og spredning av
ulike typer standarder — og særlig tekniske standarder. Den inneholder bl.a. studier av
standardiseringsaktører som ISO (International Organization for Standardization)
(Furusten 2000), og gir innblikk i arbeidet med utvikling av standarder for kvalitetsle-
delse (Tamm Hallström 2000). (Men se også Djelic og Sahlin-Andersson, 2006.)

Det foreligger — så langt vi har oversikt over — ingen eksplisitte studier i den
skandinaviske tradisjonen av fenomenet vi her har kalt dekontekstualisering, dvs.
det at det identifiseres praksiser eller ideer i bestemte kontekster som så forsøkes
allmennisert, bl.a. med sikte på å gjøre dem mer overførbare til andre kontekster.


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 41

sr

Kunnskapsoverføringstradisjonen

Dette er en felles betegnelse på en relativt distinkt forskningstradisjon rettet inn mot
å studere betingelser for utvikling, overføring, mottak Og utnytting av kunnskap in-
ternt i multinasjonale selskaper (MNS), Det fremstår
ningsfelt, ikke minst fordi man

som et relativt enhetlig forsk-

| | studerer et forholdsvis avgrensbart fenomen (kunn-
skapsoverføring) Innenfor en. bestemt type organisasjoner (MNS-er). I litteraturen

om emnet — som har vokst sterkt fra slutten av 1980-årene — finnes det hyppige
kryssreferanser til et sett forskere og arbeider, som på denne måten står frem som
autoritative og konstituerende personer og publikasjoner for dette forskningsfeltet.
Blant disse er Ghoshal og Bartlett (1988), Cohen og Levinthal (1990), Nonaka og
Takeuchi (1995), Szulanski (1996) og Gupta og Govindarajan (2000). Arbeidene fra
kunnskapsoverføringstradisjonen publiseres i et relativt bredt utvalg av journaler, og
særlig hyppig 1 Journal of International Business Studies, Atademy of Management
Journal, Organization Studies — samt Strategic Management Journal.

Fokus og forskningsspørsmål: Et multinasjonalt selskap er en organisasjon med et
hovedkontor og et varierende antall datterselskaper lokalisert i ulike nasjoner og i
ulike kulturelle kontekster. Det kanskje viktigste konkurransemessige fortrinn slike
organisasjoner har — for eksempel i forhold til mindre og utelukkende nasjonalt ba-
serte virksomheter — er at de nettopp kan være svært effektive redskaper for utvik-

ling og spredning av kunnskap på tvers av enheter og nasjonsgrenser (Minbaeva et
al. 2003). Kunnskap utviklet i en enhet, for eksempel om en overlegen måte å orga-

nisere en prosess på, kan relativt raskt og friksjonsfritt bli spredt langs tre hovedru-
ter: fra datterselskap til hovedkontor, fra hovedkontor til datterselskap, og direkte
fra datterselskap til datterselskap. Slik sett kan kunnskap som er vunnet ett bestemt
sted, raskt bli spredt til og utnyttet av alle organisasjonsenheter (Szulanski og Win-
ter 2002). Men ikke sjelden forblir idealet om: friksjonsfri kunnskapsspredning og
derav økt konkurransekraft for MNS-et bare et ideal. Det finnes mange observasjo-
ner av at kunnskapsoverføring mellom enheter hemmes og av og til stopper helt
opp, og av tilfeller der kostnadene for å få til effektiv kunnskapsoverføring blir ufor-
holdsmessig høye (Szulanski 1996, Perrin, Rolland og Stanley 2006). Dette er også
noe av bakgrunnen for kunnskapsoverføringsskolens opptatthet av å avdekke betin-
gelser for effektiv utvikling, overføring, absorbering og utnytting av kunnskap in-
ternt i MNS-er.

Opptattheten av kunnskapsoverføring i multinasjonale selskaper får ofte fra
ledelsens side, og også fra mange forskere, karakter av en jakt på metoder for å fin-
ne frem til «beste praksiser» og for å sørge for effektiv intern spredning av dem. En
«beste praksis» kan defineres som en praksis eller en metode som beviselig fører til
overlegne resultater (Larsen 2000). Innsatsen for å avdekke beste praksiser innenfor
MNS-er skjer gjerne ved hjelp av benchmarking der de ulike enheters prestasjoner
sammenliknes (Lincoln og Price 1996). Det søkes ofte etter beste praksiser på de
fleste områder av moderne MNS-er, for eksempel for salgsteknikker, HMS (helse,


42

Trender og translasjoner

Va

miljø og sikkerhet), HRM, finansiering, innovasjonsevne osv. En underliggende
forestilling er at en beste praksis i et MNS helst bør ha vist seg å være overlegen alle
andre praksiser på området, og at den skal kunne overføres til, tas I bruk i og gi re-
sultatforbedringer i så mange som mulig av selskapets enheter 1 ulike deler av ver.

den.

Teoretiske innfallsvinkler: Selv om det finnes ulike teoretiske innfallsvinkler i denne
forskningstradisjonen, preges de fleste bidragene av en nokså tydelig rasjonalistisk—
instrumentell grunnorientering. Det kommer hovedsakelig til uttrykk på tre måter.
Den første er en generell kunnskaps- og utviklingsoptimisme. Mange av bidrage-
ne gjennomsyres av en tydelig underliggende tro på at det kan finnes noen overleg-
ne produkter (som vedtak, varer og tjenester) eller prosesser (måter å utføre arbeidet
på) i deler av et multinasjonalt selskap som man ved hjelp av rasjonelle forsknings-
baserte metoder kan identifisere og så overføre til andre, slik at det blir til fremskritt
for hele selskapet. Dette kommer bl.a. tydelig frem i Szulanskis hyppig siterte defi-

nisjon av kunnskapsoverføring:

«Knowledge transfer connotes the firm’s replication of an internal practice that is per-
formed in a superior way in some parts of the organization and is deemed superior to

internal alternate practices and known alternatives outside the company» (Szulanski
1996:28).

Det andre kjennetegnet ved denne tradisjonen som lett assosieres med rasjonalisme,
er en klar verktøyorientering. Det som overføres, og som 1 denne «leiren» oftest om-
tales som enten «kunnskap» eller «innovasjon», fremstilles gjerne som verktøy, dvs.
som mer eller mindre effektive redskaper for å forbedre ulike organisatoriske funk-
sjoner og prosesser. Verdien av en kunnskapsoverføring måles derfor nesten uteluk-
kende ut fra hvorvidt den utnyttes hos mottakerne og der bidrar til bedre resultater.
Dette resonnementet uttrykkes bl.a. slik:

«The key element in knowledge transfer is not the underlying (original) knowledge,
but rather the extent to which the receiver acquires potentially useful knowledge and
utilizes this knowledge in own operations» (Minbaeva et al. 2003:587).

Det tredje kjennetegnet er at fokuseringen på kunnskapsoverføring i MNS-er ofte
har et normativt og nytteorientert utgangspunkt. Man er som nevnt opptatt av å av-
dekke faktorer som hemmer og som fremmer effektiv utvikling, spredning og utnyt-
ting av kunnskap, og ikke sjelden med det eksplisitte siktemål at man gjennom
forskning selv kan bidra med kunnskap som kan forbedre slike prosesser (Bartlett
og Ghoshal 1989, Nonaka, von Krogh og Voelpel 2006). Dette normative og nytte-

orienterte utgangspunktet uttrykkes bl.a. slik av tre forskere som hører til denne tra-
disjonen:


5D lee

inne Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 43

«How can management help one business unit to tr
different geographical locales? Any progress that
mechanisms which could facilitate this sp
tions for multinational corporations, and {
Rolland og Stanley 2006: 1),

ansfer knowledge from another in
can be made in understanding the
atial replication process will have implica-
or knowledge management theory» (Perrin,

Forskning 0g Junn: Forskningen på kunnskapsoverføring i multinasjonale selskaper
dekker så vel «tilbudssiden» som selve overføringen og «mottakssiden». J

kritiske faktorer for vellykket utvikling, overføring og anvendelse følger stort sett
fire hovedspor: a) trekk ved de enhetene der kunnskapen utvikles, b) trekk ved

kunnskapen som søkes overført, C) trekk ved overføringen, og d) trekk ved den mot-
takende enheten.

akten på

De to førstnevnte (trekk ved de kunnskapsproduserende enhetene og trekk ved
selve kunnskapen) behandles ofte sammen. Og det finnes flere barrierer som kan

hindre en enhet 1 et multinasjonalt selskap i å utvikle kunnskap som andre enheter 1
selskapet kan få nytte av. En slik barriere er at i noen tilfeller vil de presise årsakene
til gode resultater (eller til fiaskoer) i en MNS-enhet være grunnleggende uklare, og
det blir følgelig vanskelig å overføre kunnskap til andre enheter med sikte på å gjenta
suksessen eller å unngå fiaskoen (Rumelt 1974). Et aspekt ved dette er kunnskapens
ekspliserbarhet. Flere har vist at kunnskapsgrunnlaget for suksesser gjerne er impli-
sitt og uuttalt, og ofte vanskelig å gjøre eksplisitt og få kodifisert i mer allmenne ka-
tegorier (Polanyi 1966, Lippman og Rumelt 1982, Collins 2007). Og som bl.a. vist
av Nonaka og Takeuchi (1995), samt Kogut og Zander (1992:1993): jo mer uuttalt og
mindre ekspliserbar og kodifiserbar kunnskapen er, desto mindre overførbar blir den
fra Én til andre organisatoriske kontekster. I en hyppig sitert bok fra 1995, The Know-
ledge-Creating Company, utvikler Nonaka og Takeuchi en analytisk-normativ mo-
dell for hvordan kunnskap kan og bør skapes i en enhet i et MNS. De viser at kunn-
skap utvikles 1 fire steg (den såkalte SECI-modellen): først sosialisering, der taus og
opprinnelig individuelt basert kunnskap deles med andre innenfor en gruppe, så eks-

ternalisering, der taus kunnskap artikuleres og gjøres eksplisitt gjennom språksetting,
deretter kombinering, der ulike elementer av eksplisitt kunnskap settes sammen med

sikte på å bli brukt, og til slutt internalisering, der eksplisitt kunnskap tas i bruk og et-
ter hvert kan praktiseres som taus kunnskap. Nonaka, von Krogh og Voelpel (2006)
peker på at hvert steg i SECI-modellen utgjør en barriere og en mulighet for stopp i
kunnskapsoverføringsprosesser (se også Gueldenberg og Helting 2007).

Men selv om en enhet utvikler kunnskap som er av potensiell verdi også for andre
MNS-enheter, er det ikke sikkert den blir spredt. Overføring kan også hemmes av at
man mangler motivasjon og incentiver til å dele kunnskapen med andre (Standing og
Benson 2000, Huber 2001), eventuelt at man har strategiske interesser i å hemmelig-
holde grunnlaget for egen suksess (Szulanski 1996, Gupta og Govindarajan 2000).

Flere forskere i denne tradisjonen har pekt på at frekk ved måten selve overførin-
gen foregår på, kan være avgjørende for utfallet. Dels har man fokusert på effektene
av formell organisasjonsstruktur og dels på effektene av uformelle nettverk.


44

Trender og translasjoner

—-2

Den formelle organiseringen av relasjonene mellom enhetene 1 MNS-er og betyd-
ningen av dette for kunnskapsflyten har fatt forholdsvis stor oppmerksomhet (Hed-
lund 1986, Bartlett og Ghoshal 1989). En innsikt fra flere studier her er at de enkelte
datterselskapers grad av autonomi og integrasjon 1 den samlede organisasjonen har
betydning. Jo mer autonomi enhetene har, desto mer synes de a være i stand til å ut-
nytte lokal kunnskap der de er lokalisert, og bl.a. på det grunnlaget skape ny kunn-
skap (Birkinshaw, Hood og Jonsson 1998). Men her har forskning avdekket en «tra-
de-off» i forhold til evnen til å overføre og dele kunnskapen med andre enheter j
selskapet. For jo mer autonomi, desto mindre er enhetene i stand til (og motivert til) å
overføre kunnskap seg imellom (Håkanson og Nobel 2001, Foss og Pedersen 2002,
Mudambi og Navarra 2004), og vice versa; jo mer innslag av sentralisert kontroll fra
hovedkontoret og faktisk integrasjon, desto mer friksjonsfritt foregår kunnskapsfly-
ten mellom enhetene (Rabbiosi 2005). Denne trade-off mellom evne til å skape ver-
sus evne til å overføre og dele kunnskap er en utfordring for organisatorisk design. I
MNS-litteraturen er man bl.a. opptatt av hvilke designgrep som er mest hensiktsmes-
sige for å sikre at høy grad av autonomi for de enkelte enheter og evne til å generere
kunnskap kombineres med integrering som sikrer effektiv overføring og spredning
av slik kunnskap til øvrige deler av selskapene. Det er bl.a. pekt på at man fra hoved-

kontoret kan etablere formaliserte evaluerings- og rapporteringsordninger som frem-
tvinger kunnskapsflyt (Tsai 2002, Björkman 2004, Turner og Makhija 2006). Videre

kan man sørge for at lokale enheter styres av ledere utgått fra — og med lojalitet til —

hovedkontoret (O’ Donnell 2000, Gupta og Govindarajan 2000).
I tillegg til formell organisasjonsstruktur gjøres det også mye forskning for å

kartlegge betydningen av uformelle nettverk og personlige relasjoner for effektiv
kunnskapsoverføring innenfor MNS-er. Denne forskningen er bl.a. stimulert av
Hedlunds (1986) og Bartlett og Ghoshals (1989) konseptualisering av multinasjona-
le selskaper som «differensierte nettverk». Det er vist at kunnskapsoverføring svært
ofte skjer 1 direkte møter mellom representanter fra ulike enheter, for eksempel i
forbindelse med bedriftsbesøk, deltakelse i intraorganisatoriske prosjektgrupper,
samt I mer sosiale sammenhenger (Edwards og Ferner 2004, Inkpen og Tsang 2005,
Muthusamy og White 2005). Og selv om mye kunnskapsoverføring i MNS-er fore-
går som formalisert og kodifisert kommunikasjon (dokumenter, rapporter, databaser
etc.), tyder noen studier på at personlig kommunikasjon i direkte møter mellom ak-
tører fra ulike enheter er langt mer effektivt (Buckley og Carter 2004, Cross og
Sproull 2004). Særlig synes personlig kommunikasjon å være effektivt for å formid-
le mer kontekstbasert og i utgangspunktet svakt språkliggjort kunnskap (Dhanaraj et
al. 2004).

I denne forskningstradisjonen er man også opptatt av frekk ved mottakende enhet
for om mulig å forklare utfall av kunnskapsoverføringsprosesser. Mye av forsk-
ningsinnsatsen her tar utgangspunkt i begrepet «absorberingskapasitet» («absorpti-
ve capacity»), et begrep utviklet av Cohen og Levinthal i deres allerede klassiske ar-
tikkel fra 1990. Lane et al. (2007) viser at dette begrepet i løpet av få år har avfødt


a Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

—

en omfattende litteratur. De finner 289 artikler om emnet 1 til sammen 14 undersøkte
journaler. Cohen og Levinthal definerer absorberin gskapasitet slik:

Mist the ability to recognize the value of new external information, assimilate it, and
apply 1t to commercial ends» (Cohen og Levinthal 1990:128)

To elementer er særlig viktig for denne kapasiteten. Den ene er eksisterende kunn-
skap i mottakende enhet — matcher den, eller matcher den ikke den nye, eksterne
kunnskapen? Jo mindre match, desto større sannsynlighet for at den vil bli oversett.
Det andre er intensiteten i ledelsens bestrebelser på å ta opp ny kunnskap. Jo større
intensitet og trykk fra ledelsen, jo mer mottakelige vil vanligvis de ansatte være (se
bl.a. Lane et al. 2007).

Flere har pekt på at mottakende enhets absorberingskapasitet kanskje er den vik-
tigste variabel for å forklare kunnskapsoverføringsprosessers varierende suksess
(Szulanski 1996, Perrin et al. 2006, Todorova og Durisin 2007, Lane et al. 2007), og
man er derfor bl.a. opptatt av å klargjøre hvilke faktorer som virker inn på organisa-

sjoners kapasitet til å absorbere (Frost og Zhou 2005, Jansen et al. 2005, Thorsvik
2005). Zahra og George (2002) foretar viktige presiseringer av begrepet absorbe-
ringskapasitet, samtidig som de kritiserer mye av forskningen som dette begrepet har
generert. Ifølge dem kan absorberingskapasiteten best konseptualiseres som beståen-
de av fire elementer, nemlig akkvisisjon, assimilasjon, transformasjon og utnyttelse.
De to førstnevnte benevnes «potensiell absorberingskapasitet» og handler om den or-

ganisatoriske enhets evne til å oppdage og formelt adoptere ekstern kunnskap. De to
sistnevnte kaller de «realisert absorberingskapasitet». Det handler om enheters evne

til å tilpasse, ta 1 bruk og utnytte kunnskapen man formelt har adoptert, i interne pro-
sesser. Zahra og George kritiserer så kunnskapsoverføringsskolen for nesten uteluk-
kende å ha konsentrert seg om potensiell og ikke realisert absorberingskapasitet. I en
senere studie av Jansen, Van den Bosch og Volberda (2005) demonstreres nytten av
dette analytiske skillet. De viser bl.a. at høy potensiell absorberingskapasitet, altså
stor evne til å oppdage og formelt adoptere ny kunnskap, 1 mange tilfeller ikke følges
ad av en tilsvarende høy evne til å utnytte kunnskapen 1 interne prosesser.

Hvite flekker/kritikk: Kunnskapsoverføringsskolen har utviklet mange innsikter med
klar relevans for dette arbeidet. Sett i forhold til bokens problemstillinger finnes det
imidlertid også noen områder som i mindre grad dekkes. Disse «manglene» kan

oppsummeres i tre punkter:

Det første handler om kunnskapens symbolske side: Denne tradisjonens vektlegging
på at ideene som overføres, utelukkende er kunnskaper som skal inngå som redska-

per for mer effektiv fremstilling av enten vedtak, varer eller tjenester, gjør at man
oftest mangler begreper og blikk for kunnskapen og ideenes symbolske og legitime-

rende aspekter.

45


46

Trender og translasjoner

—

Det andre handler i kortversjon om transport versus transformasjon: En av Dro-
blemstillingene i denne boken er spørsmålet om hva som skjer med kunnskap og
ideer når dette søkes overført mellom organisatoriske kontekster. I kunnskapsover.
føringsleiren baserer man seg her på en forholdsvis enkel forestilling om at det som
skal overføres (kunnskaper), er noe relativt fast og avgrenset som nærmest har
objektets form (Greenwood 2002, Rabbiosi 2005, Hsiao, Tsai og Lee 2006). Den in-
teressante kunnskapen kan følgelig relativt lett identifiseres og avgrenses i en orga-
nisasjon, tas ut av den, og så transporteres til og «installeres» i andre organisasjoner.
Samlet sett kan en slik prosess fremstå som tilnærmet kopiering, dvs. at det som
overføres, ikke selv endres underveis selv om det tas ut av én kontekst og settes inn
i andre kontekster. En av de toneangivende forskerne i denne tradisjonen, Gabrie]

Szulanski, beskriver for eksempel kunnskapsoverføring slik:

«an exact or partial replication of a web of coordinating relationships connecting spe-
cific resources so that a different but similar set of resources is coordinated bya very
similar web of relationships. In this sense, transfers of best practice could be concei-

ved as replications of organizational routines» (Szulanski 1996:28).

Men dermed tar man i liten grad høyde for innsikter, bl.a. fra skandinavisk neoinsti-
tusjonalisme, om at overføring, snarere enn transport og kopiering, ofte innebærer
transformasjon og redigering av det som søkes overført.

Det tredje handler om dekontekstualisering og kontekstualisering: I litteraturen om
kunnskapsoverføring gis det flere oppskrifter på sofistikerte metoder for hvordan
man skal finne frem til, og effektivt overføre, kunnskap om overlegne løsninger
mellom organisasjonsenheter. Det er imidlertid relativt lite å hente i denne litteratu-
ren for å få belyst våre problemstillinger om dekontekstualisering (med noen unn-
tak, bl.a. Nonaka og Takeuchi 1995), og enda mindre når det gjelder problemstillin-
gene om kontekstualisering. På samme måte som den mer generelle litteraturen om
benchmarking og «best practice» preges også den mer spesifikke litteraturen om
kunnskapsoverføring innenfor multinasjonale selskaper av et misforhold mellom på
den ene side; betydelig opptatthet av hvordan man skaper, finner frem til og overfø-
rer kunnskap om beste praksiser, og på den annen side; en tilsvarende manglende
opptatthet og teoretisering av de mange utfordringer som er knyttet til implemente-
ringen av slike ideer i nye organisatoriske kontekster

To paradigmer

De enkelte tradisjoner i den tilsynelatende fragmentariske samlingen vi har presen-
tert ovenfor, kan langt på vei subsumeres i forhold til et fundamentalt hovedskille
som gjennomsyrer samfunnsvitenskapene generelt Og organisasjonsvitenskapen

spesielt. Det er skillet mellom pa den ene side de modernistiske og pa den annen
side de sosialkonstruktivistiske tilnærmingene.


Er Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

Den modernistiske og rasjonelle ortenteringen h

ET | ar vært den klart dominerende |
stort sett hele organisasjonsvitenskapens

4 tydel å brå drøyt hundreårige historie. Den utgjør en
2. «Tr . N |
idémessig tydelig «rød tråd» som knytter sammen organisasjonsvitenskapelige skole-

retninger og tradisjoner fra ulike historiske perioder, for eksempel scientific manage-
ment (Taylor 1903, 1911) og klassisk administrasjonslære (Fayol 1916/1950) fra fa-
gets «barndom» fra 1890-årene og utover på begynnelsen av 1900-tallet, via 1950- og
1960-årenes beslutningsteori (Simon 1945, March og Simon 1958, Cyert og March
1963) og contingency-teon (Lawrence og Lorsch 1967, Woodward 1965), 1970-åre-
nes ressursavhengighetsteori (Pfeffer og Salancik 1978) og over i ulike nymodernis-
tiske retninger 1 samtiden, for eksempel transaksjonskostnadsteori (Williamson 1981)
og nyrasjonalisme (Donaldson 1985, 1995. 2001, Egeberg 1990, 1997).

Modernismen 1 organisasjonsteorien har tre klare fellesnevnere. Den ene er en
grunnleggende Jremskritts- og utviklingsoptimisme, dvs. troen på at samfunn, og
særlig vestlige, beveger seg mot stadig høyere nivåer av sivilisasjon, dvs. av poli-
tisk, økonomisk, teknologisk og sosial utvikling. Den andre er troen på organise-
ring og på organisasjon: Formelle organisasjoner fremstår som de viktigste redska-
per for å realisere modernismens hovedprosjekt: den kontinuerlige bevegelse mot
høyere utviklingsnivåer. Slik sett er formelle organisasjoner i seg selv det kanskje
tydeligste symbol på moderniteten. Den tredje fellesnevneren er vitenskaps- og
kunnskapsoptimisme: For at organisasjoner skal være best mulige redskaper for
måloppnåelse, må de designes planmessig. Til det trengs bl.a. en modernistisk
organisasjonsvitenskap som bidrar med kunnskap. Grunnlaget for en slik kumulativ
organisasjonsvitenskap er at organisasjoner er systemer som til tross for lokale
variasjoner antas å fungere i henhold til noen universelt gyldige mekanismer og lo-
sikker — nærmest naturlover — som også kan avdekkes gjennom forskning. Organi-
sasjonsvitenskapens rolle blir bl.a. å bygge opp kunnskap om hvordan ulike sty-
rings- og designgrep virker under ulike betingelser (Egeberg 1990, Donaldson
1985, 2001). Visjonen er at over tid vil en slik faglig innsats føre til en kumulativ ut-
vikling av kunnskap og nedfelle seg i stadig bedre styringsredskaper.

Selv om den sosialkonstruktivistiske orienteringen på langt nær har en så lang
historie i organisasjonsteorien som modernismen, har den vært et særlig tydelig fel-
les paradigme for mange nyere bidrag siden slutten av 1960-årene. Den er bl.a. do-
minerende i ulike institusjonelle tilnærminger og danner også en intellektuell platt-
form for mange postmoderne bidrag. Det sosialkonstruktivistiske paradigmet
fremstilles ofte som motstykket til det modernistiske, og har tre tydelige kjennetegn.
Det første, og mest formative, er ideen om den sosialt konstruerte virkelighet: Orga-
nisasjoner befinner seg i omgivelser som oppleves som nærmest naturgitte ytre ram-
mer, men som like fullt er sosialt skapt, de er altså ikke objektive, men objektivert.
Og de enkelte organisasjoner bidrar også selv til den sosiale konstruksjonen av sine

egne omgivelser (jf. Karl Weicks (1976, 2003) begrep om «enactment»).
Det andre kjennetegnet er skepsis til en positivistisk organisasjonsvitenskap: So-
sialkonstruktivister er generelt kritiske til den modernistiske visjonen om en organi-

4/


=

48 Trender og translasjoner

——

sasjonsvitenskap som bl.a. skal bidra med universelt anvendbare Prinsipper for de.
sign, styring og ledelse. Til grunn for skepsisen ligger nettopp erkjennelsen av at
organisasjoner er kontekstbetingede sosiale konstruksjoner, ikke tilnærmede natur.
fenomener som fungerer i henhold til rom- og tidløse lovmessigheter. Det tredje
kjennetegnet er redskapsskepsis: En sosialkonstruktivistisk orientering innebærer
gjerne en kritisk innstilling til den modernistiske forestillingen om at organisasjoner
utelukkende er redskaper for å bevirke måloppnåelse. I stedet vektlegges det at or.
ganisasjoner (også) er arenaer for utvikling og fortolking av symboler og meninger.

Som nevnt innledningsvis kan de fem forskningstradisjonene som er gjennom-
vått i dette kapitlet, langt på vei innordnes i forhold til hvilke av disse to paradigme-
ne de springer ut fra. Uten tvil er sosialkonstruktivisme en viktig felles referanse for
amerikansk neoinstitusjonalisme, organisasjonsmotetradisjonen, skandinavisk neo-
institusjonalisme samt også for mange av bidragene i den reformkritiske delen av
New Public Management-tradisjonen. Like tydelig kan man lett se forbindelseslin-
jene fra den reformkritiske delen av NPM (New Public Management), samt kunn-
skapsoverføringstradisjonen tilbake til det modernistiske paradigmet.

I det følgende skal vi tydeliggjøre og oppsummere implikasjonene av de to para-
digmene for bokens problemstillinger. La oss derfor kort minne om de to grunnleg-
gende, gjennomløpende problemstillingene fra forrige kapittel. Den ene problem-
stillingen retter fokus mot ideenes og oppskriftenes tilbudsside. Det første av
hovedspørsmålene her tar utgangspunkt 1 observasjonen av at tilbudet på organisa-
sjonsideer og -oppskrifter har økt dramatisk, og vi spør derfor om hvordan man kan
forklare at det i løpet av relativt kort tid har vokst frem en så sterk etterspørsel etter
slike ideer og dermed et så stort marked for dem. Det andre spørsmålet fokuserer på
«produktene», dvs. ideene og oppskriftene. Vi er bl.a. opptatt av deres innhold, form
og volum nå og analysert over tid. Den andre hovedproblemstillingen handler om
overføring og mottak av organisasjonsoppskrifter. Det første av to hovedspørsmål her
dreier seg om dekontekstualisering, dvs. tilfeller der en organisatorisk praksis og/el- |
ler oppskrift er identifisert og forsøkes tatt ut av sin sammenheng for å bli overført til
andre. Vi er bl.a. opptatt av hvordan «gode» praksiser eventuelt oppdages, og hvor- |
dan selve løsrivelsen og pakkingen for å øke overførbarheten til andre organisasjoner
skjer. Det andre spørsmålet handler om kontekstualisering. Her er vi opptatt av orga-
nisasjoners etterspørsel etter ideer så vel av hva som kan skje når oppskrifter forsø-
kes satt inn i nye kontekster, dvs. tatt inn i og tatt i bruk i bestemte organisasjoner.

Den modernistiske tolkningsramme

I det følgende sammenfattes noen implikasjoner av en modernistisk fortolknings-

ramme for våre to hovedproblemstillinger med tilhørende spørsmål (og fremstilt 1
samme rekkefølge som ovenfor).


—

Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

===" ——— — 0 > —

Tilbudssiden

Om markedet for organisasjc msoppskrifte

tilbudet pa, og dermed etterspørselen etter, oppskrifter har økt så sterkt i de senere
år, blir gjerne gjort med referanse til to argumenter. Det første er at økt sttermparéal
etter organisasjonsoppskrifter avspeiler fremveksten av det moderne organisasjons-
samfunnet: det er kommet til dramatisk flere organisasjoner. Og organisasjoner er
enheter med stor systemlikhet; de består av de samme komponenter, de har de sam-

me typer problemer og utfordringer, og alle trenger derfor i prinsippet de samme

typer løsninger — i form av ideer og oppskrifter. Det andre argumentet er at den økte
globale konkurransen er en viktig faktor

terspørselen etter de beste

r: En modernistisk fortolkning av hvorfor

som bidrar til å drive opp jakten på og et-

løsningene. Dette er bl.a. hyppig uttrykt i publikasjoner

fra kunnskapsoverføringstradisjonen (se f.eks. Gupta og Govindarajan 2000:473,
Dierickx og Cool 1989).

Produsenter og produkter: Sett i et modernistisk perspektiv utvikles organisasjons-
oppskrifter av ulike kunnskapsaktører, i hovedsak ledere, konsulenter og forskere.
Dette er formålsrasjonelle aktører som antas å kombinere to Viktige felles kjenne-

tegn: a) de har bred oversikt over repertoaret av ulike virkemidler (oppskrifter) for
effektiv ledelse og utforming av moderne organisasjoner, og b) de har fremfor alt er-
faringsbaserte kunnskaper om hvordan oppskriftene virker i praksis og under ulike
betingelser. Slike erfaringer kan gjøres i egen virksomhet (for eksempel av ledere),
man kan lære av andres erfaringer (som man bl.a. mener at konsulenter gjør), og/el-
ler man kan samle og systematisere data om effekter (som man antar er typisk for
forskeren).

I dette perspektivet fremstår «produktene» selv, dvs. oppskriftene, som mer eller
mindre hensiktsmessige verktøy for rasjonell ledelse og organisasjonsutforming. Og
når tilbudet av ideer og oppskrifter utvikles og endres over tid, avspeiler det 1 hoved-
sak to interrelaterte forhold: i) at organisasjoner kontinuerlig endres og dermed
stadig får behov for — og etterspør — nye løsninger, og 1i) at det foregår læring og se-
leksjon på tilbudssiden: i lys av endret etterspørsel og erfaringsbaserte læringspro-
sesser foregår det en kontinuerlig utvikling der noen gamle ideer og oppskrifter leg-
ges bort, andre justeres, mens noen nye kommer til.

De modernistiske forestillingene om produsenter og om produksjon av organisa-
sjonskunnskap gjennomsyrer bl.a. forsøkene til noen av verdens største konsulent-
selskaper fra midten av 1990-årene på å finne frem til, utvikle og overføre «beste
praksiser» innenfor området organisasjon og ledelse (Hiebeler et al. 1998). Selska-

pene ser seg her dels i rollen som oppdagere av beste praksiser (bl.a. muliggjort
gjennom deres mange og verdensomspennende engasjementer), dels som foredlere,
bl.a. ved oppbygging av sentrale og store databaser der ulike praksiser systematisk

sammenliknes med hverandre (benchmarking) og gjerne settes sammen til nye
praksiser, og dels som overførere, der de ferdige «produktene» (beste praksiser) til-

bys andre organisasjoner.

49


50

Trender og translasjoner
ke

Overføring og mottak

Det modernistiske perspektivet har og

tekstualisering (identifisering, løsrivelse, pakk: | ; Pony
fra bestemte kontekster) og kontekstualisering (innføring av 1deer 1 nye kontekster),

så implikasjoner for hvordan man forstår dekon.
ng og overføring av praksiser Og ideer

Dekontekstualisering på modernistisk vis: En grunnleggende modernistisk antakej.
se (og særlig tydelig uttrykt I kunnskapsoverføringslitteraturen) er at siden organisa.

sjoner er universelt utbredte, og dermed i stor grad også like systemer, er gode løs.

ninger og «beste praksiser» i prinsippet uttakbare fra de organisasjonene de er
identifisert i, og samtidig overførbare til andre organisasjoner, slik at observerte
gode resultater med stor sannsynlighet dermed kan reproduseres (Szulanski 1996,
Szulanski og Winter 2002). I best practice-litteraturen, for eksempel, tenker man seg
at identifiseringen av særlig gode resultater og løsninger skjer gjennom rasjonelle
søke- og sammenlikningsteknikker (benchmarking). Uthenting antas også å frem-
mes ved bruk av rasjonelle teknikker: utfordringen består bl.a. i å eksplisere (tyde-

liggjøre) og kodifisere den lokale praksis, dvs. lage en så nøyaktig som mulig, aller
helst statistisk modellert, representasjon av den observerte praksis. Dermed allmen-

niseres praksisen og får økt overførbarhet.

Kontekstualisering på modernistisk vis: I modernistiske tilnærminger vektlegges det

gjerne at mottakersiden består av rasjonelle, kritiske, men også motiverte etterspørre-
re, dvs. organisasjoner med ledere som har strategier og klare oppfatninger av hva

man har bruk for, og som på det grunnlaget foretar kost-nytte-vurderinger av det som
tilbys. Det understrekes også at man har store muligheter for å lykkes med å overføre,

ta inn og ta i bruk ny kunnskap og gode løsninger. Dette bygger igjen på forestillingen
om at en populær oppskrift, hentet fra en bestemt kontekst, ofte vil reprodusere de

samme gode resultater når den settes inn i nye kontekster. En forutsetning er imidler-

tid at den implementeres riktig. Og det bør helst skje 1 en velorganisert ovenfra-og-
ned-prosess (top-down) der ledelsen spiller en sentral rolle og kombinerer kunnskap

med kraft for å få løsningen på plass. Slik sett kan en modernistisk inspirert imple-
menteringsprosess fremstå som en form for instrumentell installasjon.

Den sosialkonstruktivistiske tolkningsramme

I det følgende utledes implikasjonene av et sosialkonstruktivistisk perspektiv på
bokens gjennomløpende problemstillinger.

Tilbudssiden

Om markedet for organisasjonsoppskrifter: Fra en sosialkonstruktivistisk synsvinkel
avspeiler det økte tilbudet på og etterspørsel etter organisasjonsoppskrifter to for-


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 51

Im ee,

EE Er

——— ————— te
ae — — Pee = EE ne oe er a ee ee en

hold: i) Forestillingen om at ulike virksomheter er systemlike organisasjoner, er I seg
selv en sosial konstruksjon. Men det er en stadig mer robust, objektivert konstruk-
sjon, dvs. en som stadig flere virksomheter forstår seg selv i lys av, og som bidrar til
at det skapes et sterkt ekspanderende marked for ideer og oppskrifter for hvordan sli-
ke systemer bør være utformet. ii) Samtidens virksomheter (som forstår seg selv som
organisasjoner) må også leve opp til sterke normer i offentli gheten om å være moder-
NE reais alae Det driver i seg selv opp etterspørselen etter, og konstituerer mar-
ked for, organisasjonsoppskrifter, som jo nettopp presenteres som tilbud pa organisa-

torisk modernisering gjennom forandring, fornyelse og effektivisering.

Produsenter og produkter: Sett i dette perspektivet styres tilbudssiden av en helt an-
nen type logikk enn antatt i den modernistiske leiren. Populære organisasjonsopp-
skrifter er ikke erfarings- og kunnskapsbaserte redskaper, men snarere symboler
som organisasjoner etterspør for å demonstrere tilslutning til verdier som effektivi-
tet, rasjonalitet og fornyelse. Meyer og Rowan (1977) bruker betegnelsen «rasjona-
liserte myter» om slike organisasjonsideer. Det kan defineres som en i realiteten
ikke rasjonelt og vitenskapelig begrunnet tro på at en organisasjonsoppskrift er be-
grunnet rasjonelt og vitenskapelig. Det er altså, paradoksalt nok, den sterke troen i
Vesten på vitenskap og rasjonalitet som ifølge Meyer og Rowan er grunnlaget for en
overtro på rasjonaliserte organisasjonsideer.

Produsentene fremstilles gjerne som en managementindustri som i hovedsak om-
fatter konsulenter, ulike ledelsesguruer og populariserende forskere (O'Shea og Ma-
digan 1997, Ernst og Kieser 2002). Det er aktører som ikke nødvendigvis selv besit-
ter erfaringsbasert kunnskap om hvordan oppskriftene som lanseres, har virket 1
praksis. De er derimot kyndige når det gjelder å fremstille («pakke») ideer på slike
måter at de nettopp fremstår som redskaper og symboler på organisatorisk moderni-
sering (Gruber 2006). Selve pakkingen er derfor svært viktig, dvs. de begreper, re-
sonnementer og argumenter som anvendes i presentasjonen av ideen. Og her vil
bl.a. den sosiale autoriseringen av ideen (dvs. forsøk på å knytte ideen til innflytel-
sesrike og/eller velkjente aktører) være langt viktigere for oppmerksomheten og et-
terspørselen enn den vitenskapelige dokumentasjonen av ideenes effekter (Røvik
1998). Etterspørselen vil også avhenge av hvorvidt man evner å fremstille ideen

som noe nytt og fremtidsrettet, samt som reformidé, dvs. en som lover forandring og
forbedring om den blir implementert.

Når organisasjonsoppskrifter er flyktige, dvs. «kommer og går» 1 et relativt høyt
tempo, reflekterer det gjerne følgende to sammenkjedede fenomener: 1) For å Opp-
rettholde produksjons- og salgslogikken på tilbudssiden forutsettes det at tilbyderne
presser på for å få til høy gjennomstrømning og forbruk av oppskrifter på mottakssi-
den (jf. Kiesers (1997) tidligere omtalte marionett-teori). i1) Verdien av en idé eller
oppskrift som symbol på «det nye» og fremtidsrettede (og eksklusive!) vil raskt ta-
pes etter hvert som tiden går og som følge av at den spres fra få til stadig flere enhe-
ter i en populasjon (jf. den tidligere omtalte «trickle down-teorien», bl.a. anvendt av


92

Trender og translasjoner

i

Gill og Whitle (1993). Det er også et fenomen som genererer etterspørsel etter Sta.

dig nye oppskrifter.

Overføring og mottak

Det sosialkonstruktivisti

ske paradigmet setter også opp en ramme for å fortolke pro.
blemstillingene som er knyttet til overføring og mottak av org

anisasjonsideer.

Dekontekstualisering pa sosialkonstruktivistisk vis: Som vist 1 litteraturgjennomgangen
er sosialkonstruktivistisk orienterte miljøer 0g forskere i forholdsvis liten grad opptatt
av det fenomenet vi kaller dekontekstualisering, dvs. det a identifisere gode praksiser ;
organisasjoner og forsøke å overføre dem til andre med sikte på å reprodusere sukses-
ser. Når uthenting langt på vei er en «hvit flekk», avspeiler det dels at forskere som
sokner til paradigmet, først og fremst har vært opptatt av selve den sosiale konstruksjo-
nen, bl.a. «pakkingen», av ideer slik at de fremstår som modernitetens symboler, Til-
svarende har man i langt mindre grad vert opptatt av de populære ideers eventuelle
forhistorie som innovasjonsskapende verktøy (se Zbaracki 1998:5). Men det reflekterer
også at mange sosialkonstruktivister stiller seg tvilende til at populære organisasjons-
oppskrifter virkelig har en historie som effektive praksiser 1 bestemte virksomheter,
selv om de gjerne fremstilles slik (Kieser 1997, Staute 1996). Snarere hevdes det at his-
torier om en oppskrifts suksess i bestemte kontekster oftest er sosialt konstruerte fortel-
linger utformet nettopp i den hensikt å autorisere oppskriften og dens omdømme.

Kontekstualisering på sosialkonstruktivistisk vis: Den etter hvert klassiske sosial-
konstruktivistiske antakelsen her er at organisasjonsoppskrifter ikke vil trenge sær-
lig dypt inn på mottakssiden. De utstyrer organisasjoner, og særlig ledere, med legi-
timerende retorikk, mens praksisfeltet, som styres av en ekte effektivitetslogikk,
derfor forblir uberørt. Etter å ha blitt myntet ut av amerikanske neoinstitusjonalister
har denne forestillingen spredt seg og preger nå i litt ulike varianter og ulik styrke-
grad de øvrige sosialkonstruktivistisk orienterte leirer, dvs. organisasjonsmotetradi-
sjonen, skandinavisk neoinstitusjonalisme samt den reformkritiske delen av NPM.

Et alternativ: Pragmatisk institusjonalisme

I denne boken legges det ikke opp til å teste empirisk hvilke av de to skisserte para-
digmene som har størst og minst forklaringskraft i forhold til bokens problemstillin-
ger. Snarere er fremstillingen preget av forsøket på å utvikle og å innta en pragma-
tisk, men likevel distinkt posisjon under inspirasjon av det modernistiske og det
sosialkonstruktivistiske paradigmet og i spenningsfeltet mellom dem. Vi velger å
kalle denne posisjonen pragmatisk institusjonalisme.

Det er en posisjon som bl.a. preges av blikk og begreper for tvetydighet, samt av

ey <a —— 0

y

ST a TT, TT JE 2 TE EE TT tr CUT 3 =

eee eine Fu: a

el Os ' bce el i ee =


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme 53

Sy i ee Re tn —— -— — «to

en klar empirisk orientering, I kortversjon-betyr det at der de to paradigmene hver

for seg tilbyr polariserte Og mer entydige ¢ enten-eller-forklaringer, vil en fenomener

a søke å få frem det grunnleggende tvetydige ved mange av de fenomener
som her studeres.

Sammenkjedede logikker

Den empiriske orienteringen som gjennomsyrer vår pragmatiske posisjon, hviler på
et enkelt resonnement om at innsikter om tilbud, overføring, mottak og utnytting av
organisasjonsideer oftest kun kan formuleres absolutistisk — og holdes innenfor
rammen av enten det ene eller det andre av de to paradigmene - i tilfeller der teore-
tiseringen foregår på et abstrakt nivå og relativt distansert i forhold til empiriske ob-
servasjoner. Jo mer innsikter man tilegner seg om disse problemstillingene via em-
piriske studier, desto mer vil man oppdage at (og hvordan) modernistiske og
sosialkonstruktivistiske logikker i den praktiske verden er kjedet sammen på mange
og komplekse måter. La oss kort illustrere hvordan denne sammenkjedingen fører til
at de fenomenene som studeres i denne boken, kan fremstå som langt mer tvetydige

og rotete (!) enn om man utelukkende holder seg til forventningene som er utledet
fra hvert av de to dominerende paradigmene.

Tilbudssiden pragmatisk fortolket: Mens man i modernistiske tilnærminger legger
vekt på at «produktene», dvs. ideene, er — eller iallfall bør være — redskaper for et-
fektivisering, er det typiske sosialkonstruktivistiske synspunktet nærmest det mot-
satte: at de snarere enn å være gode grep for effektivitet innad er symboler for å
oppnå legitimitet utad. Denne polariseringen gjenfinnes bl.a. i den modernistisk do-
minerte managementlitteraturen som forsøk på å trekke skarpe skiller mellom de
ideene som er ekte redskaper («management tools»), og de «uekte» («just fads»)
(Sadtler et al. 1997).

En pragmatisk posisjon må imidlertid ta høyde for empiriske observasjoner som
indikerer at populære ideer og oppskrifter både kan være redskaper som gir instru- ||
mentelle effekter, og samtidig sosialt konstruerte symboler med meningsskapende, , IT |

legitimerende effekter. Det kommer bl.a. av at populære organisasjonsideer først og
fremst er modernitetens og rasjonalitetens symboler; det er nettopp fortellinger om
hvor gode de er som redskaper, som er avgjørende for deres legitimerende kraft som

symboler på fornyelse og fremgangsrikhet. Men det betyr at fortellinger om opp-
skrifter må — for at de skal fungere — utformes innenfor det vi vil kalle en realitets-

modus. Det innebærer at ideen, eller oppskriften, må konstrueres som en fortelling
som snarere enn fiksjonen bør ha dokumentarens form, dvs. en form som bl.a. tar
høyde for eventuelle spørsmål om hvordan oppskrifter virker i praksis, og hva even-

tuelle «kjøpere» kan forvente av effekter. Realitetsmodusen skaper noen muligheter,

Ce

men setter også noen grenser for produsentenes roller som konstruktører. En prag-
matisk tilnærming åpner på denne måten for forståelsen av at produksjon og spred-


i 7

54 Trender og translasjoner

ig

ktører som har status Som kunnskapsaktører, dvs
like oppskrifter og deres effekter, men som Også
innsikt i hvordan ideer kan autoriseres sosial;

ning av ideer gjerne foretas av 4
som oppfattes å ha kunnskap om Uu
kombinerer denne kunnskapen med
og dermed gis et legitimerende potensial.

Overføring og mottak pragmatisk fortolket: Som vist tidligere gir de to paradigmene
nokså ulike svar på hvorfor det oppstår behov for og etterspørsel etter organisa.
sjonsoppskrifter. Mens man fra en modernistisk posisjon ser etterspørsel som en ra.
sjonell mål-middel-orientert jakt på nye 0g bedre løsninger utløst av erfaringer med
at de man allerede har, ikke lenger er gode nok, vil et sosialkonstruktivistisk svar
være at etterspørsel primært avspeiler at organisasjoner forsøker å leve opp til nor-
mer om fornyelse og forandring, og at man konstruerer lokale organisasjonsproble-

mer underveis som en form for etterrasjonalisering.
En pragmatisk posisjon må imidlertid ha blikk for at etterspørsel ofte er tuftet på

en kompleks dobbelt logikk der etterspørreren gjerne oppfatter seg selv som en ra-
sjonell aktør som er ute etter å løse reelle problemer i virksomheten — samtidig som
vedkommende åpenbart ofte også motiveres til å adoptere bestemte ideer som følge
av den selvstendige kraften de har fått som selvfølgeliggjorte symboler for hva det
vil si å være en moderne organisasjon. Denne formen for tvetydighet er ikke av ty-
pen «tilsynelatende tvetydig», dvs. den lar seg sjelden oppklare og redusere til enty-
dighet, for eksempel om man bare får forsket mer og skaffet mer informasjon slik at
man kommer nærmere inn på aktørenes faktiske motiver for å etterspørre populære
ideer. Det er derimot en form for grunnleggende tvetydighet, dvs. et relativt stabilt
trekk ved selve det fenomenet som her studeres, nemlig aktørenes intensjoner.

(Også når det gjelder analysen av virkningene av å adoptere oppskrifter, vil en
pragmatisk posisjon åpne for å kombinere og videreutvikle innsikter fra modernistis-
ke og sosialkonstruktivistiske tilnærminger. Det kommer vi tilbake til nedenfor.)

Den tredje vel

Selv om den pragmatiske tilnærmingen bl.a. preges av empirisk orientering og blikk
for tvetydighet, må ikke dette forveksles med en slapp, teoriløs og «dobbelsikret»
bade-og-posisjon mellom de to dominerende paradigmene. Det er også en ambisjon
om å tydeliggjøre pragmatisk institusjonalisme som teoretisk distinkt posisjon.

En klar referanse for vårt bidrag er pragmatisme som allmenn teoretisk-filosofisk
posisjon, slik den bl.a. ble utviklet av Charles Peirce (1905/1934), William James
(1912/1967) og særlig John Dewey (1916, 1923) i første halvdel av forrige århund-
re, men også av senere nypragmatikere, som bl.a. Richard Rorty (1999).

Et gjennomgående tema i den filosofiske pragmatismen er forholdet mellom den
kunnskap man utviklet om virkeligheten (ideene), og virkeligheten i seg selv. John
Deweys (1859-1952) prosjekt var bl.a. å utvikle en pragmatisk kunnskapsteori som

MEN ee


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

Dm ng

ea —-—— ee ee ee

peker ut over de tradisjonelle idealistiske Og empiristiske posisjoner i filosofien. To
overordnede synspunkter danner kjernen i hans tilnærming. Det første er en utpreget
skepsis til det han ser som sterk oppsplitting av teoretisk-filosofisk forskning 1 para-
digmer og smalsporede miljøer. Det skaper en reproduserende sneversynthet og par-
tikularisme som gjør det vanskelig å utvikle helhetlig kunnskap om den empiriske
virkelighet 1 all dens sammensatthet. Disse ideene er særlig utviklet 1 arbeidene Ex-
perience and Nature (1925/1958) og Art as Experience (1934/1980). Det andre er
en tydelig formulert kritikk av både rasjonalistisk-idealistiske og empiristiske posi-
sjoner 1 filosofien som han mener trekker altfor skarpe skiller mellom ideer, tenk-
ning og kunnskap på den ene side, og handlinger, praksis, eller «the world of facts»
på den annen. Ideer og praksis eksisterer ikke uavhengig av hverandre, men virker
sammen på meget komplekse måter. Kunnskap og ideer springer ut av praksisfeltet
gjennom langsomme dialektiske prøve-og-feile-prosesser, men kan også materiali-
seres 1 det og komme til å forandre det (Dewey 1923).

Sporene tilbake til den filosofiske pragmatismen kan tydelig sees i mange nyere
samfunnsvitenskapelige bidrag, bl.a. særlig tydelig i nordisk aksjonspreget arbeids-
livsforskning (se bl.a. Toulmin og Gustavsen 1996, Greenwood og Levin 1998). Man
kan også gjenfinne en tydelig pragmatisk orientering og grunntone i skandinavisk
neoinstitusjonalisme. Den kommer bl.a. til uttrykk ved at det skarpe skillet mellom
ideer og praksis som trekkes så tydelig bl.a. i amerikansk neoinstitusjonalisme og i
organisasjonsmotetradisjonen, er dempet ned i mange skandinaviske arbeider, og
særlig 1 nyere arbeider etter 1990. I stedet er svært mange arbeider rettet inn mot å
gjøre empiriske casestudier for å finne ut hva som faktisk skjer når ideer forsøkes in-
trodusert 1 praksisfeltet (bl.a. Jacobsson 1994). Den skandinaviske pragmatiske
grunntonen kommer også tydelig til uttrykk innenfor den retningen vi har kalt «mo-
dernisert klassisk institusjonalisme». I en serie arbeider har man vært opptatt av be-
tingelsene for å lykkes med organisatoriske reformer i offentlig-politiske institusjo-
ner (March og Olsen 1983, 1989), Olsen og Peters 1996, Olsen 1991, Brunsson og
Olsen 1990). Institusjoner beskrives i denne tradisjonen som generelt motstandsdyk-
tige mot reformforsøk (særlig forsøk på omfattende og raske endringer som initieres
av eksterne aktører), men uten å være immune mot reformideer eller uforanderlige.

Vi trekker bl.a. på den intellektuelle arven fra så vel klassisk pragmatisme som
den pragmatiske orienteringen i skandinavisk neoinstitusjonalisme når vi utover i
boken bedriver teoriutvikling fra (og samtidig av!) posisjonen som her er kalt prag-
matisk institusjonalisme. Det er teoriutvikling om tilbud, overføring og mottak av
ideer som er basert på og bidrar til å ordne empiriske observasjoner som fremstår
som rotete og tvetydige når de ses enten fra det modernistiske paradigmet, preget av
reform-, kunnskaps- og utviklingsoptimisme, eller fra det sosialkonstruktivistiske
og atskillig mer kunnskaps- og reformskeptiske paradigmet.

I boken utvikles to mer spesifikt pragmatisk-inspirerte teoribidrag, i kortform be-
nevnt virusteorien og translasjonsteorien. Hver av disse fanger inn ulike aspekter
ved tilbud, overføring, mottak og utnytting av organisasjonsideer.

59


56

Trender og translasjoner

i

orien handler om kontekstualisering, dvs. ideers «skjebne» når de forse.
* bruk i, organisasjoner. Den utfordrer modernistiske Og re.
formoptimistiske antakelser ved bl.a. å ta høyde for empiriske observasjoner, for ek.
sempel at det er store variasjoner mellom ulike organisasjoner, bransjer Og Sektorer
med hensyn til hvor mottakelig man er for ulike ideer, og ikke minst: at utfall av for.
søk på adoptering ofte blir andre enn lederskapet hadde tenkt Seg. ad

Men virusteorien utfordrer først og fremst mange sosialkonstruktivistiske bidrag
og det skarpe skillet mange der drar mellom ideer og agar dea Dekop-
lingsresonnementet, dvs. at organisasjonsideer (oppskrifter) sirkulerer pa det dis-
kursive planet, men atskilt fra, og uten 4 materialisere seg 1, virksomheters praksis-
felt, er et grunnresonnement som knytter sammen mange sosialkonstruktivistiske
bidrag, bl.a. fra amerikansk neoinstitusjonalisme (Meyer og Rowan 1977, DiMag-
gio og Powell 1983), organisasjonsmotetradisjonen (Kieser 1997, DeCock og Hip-
kin 1997) og skandinavisk neoinstitusjonalisme (Brunsson 1989). Inspirert av klas-
sisk pragmatisme, men først og fremst armert med svært mange empiriske

observasjoner som ikke «stemmer» med dekoplingsresonnementet, utvikles så vi-
rusteorien som en alternativ måte 8 forstå den osmotiske vekselvirkningen mellom

ideer og handlinger, eller mellom prat 0g praksis på.

Den andre, translasjonsteorien, skiller seg fra virusteorien bl.a. ved at mens den
sistnevnte — forenklet uttrykt — handler om hva ideene og oppskriftene kan gjøre med
organisasjoner, handler translasjon om hva organisasjoner kan gjøre med oppskriftene.
I forhold til virusteorien er også translasjonsteorien en mer helhetlig pragmatisk teori
om kunnskapsoverføring, bl.a. i den forstand at den både omfatter dekontekstualisering
(«uttak» og «pakking»), og kontekstualisering. Translasjonsteorien utfordrer den mo-
dernistiske og reformoptimistiske forestillingen om at man ved hjelp av planlegging og
rasjonelle teknikker relativt enkelt kan hente ut og overfgre suksessoppskrifter, som om
det nærmest er objekter, og så «installere» dem i andre organisasjoner, og slik at
suksesser med stor sannsynlighet reproduseres. Translasjonsteorien (som virusteorien)
utfordrer også den sosialkonstruktivistiske forestillingen om ideer/oppskrifter og prak-
sis som atskilte og ulike fenomener: Oppskrifter er først og fremst godt «pakkede» ide-
er som sirkulerer på det diskursive plan. De kommer sjelden egentlig fra praksisfeltet i
konkrete organisasjoner (selv om de ofte fremstilles med en slik historie (Røvik 2002),
og de trenger sjelden inn i praksisfeltet hos adopterende organisasjoner. Kunnskaps-
overføring forstått som translasjon åpner for en pragmatisk fortolkning: det er mulig å
overføre kunnskap mellom organisasjoner, dvs. at kunnskap «avgis» fra noen som ide-
er og oppskrifter og tas inn 1 andre. Men samtidig tas det høyde for at det som overfø-
res, ikke er objekter, eller ting, men idémessige representasjoner. Overføring er derfor
noe langt mer enn transport; det er også translasjon og dermed transformasjon, dvs. at
noe forsøkes kopiert, noe legges til, mens annet trekkes fra og så tilpasses og blandes.

Viruste
kes tatt inn i, og talt

Pragmatisme som nytteorientert posisjon: Translasjonsteorien aktualiserer også et
annet aspekt ved teorier om dette emnet, nemlig spørsmålet om normative implika-

|

ae Gnr


Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme D/

sjoner, dvs. hvorvidt de kan brukes som
handles for å øke sannsynli gheten for
dernistiske bidrag preges av en kl
practice-litteraturen: det gjelder å

grunnlag for å gi råd om hvordan det bør
a lykkes med kunnskapsoverføring. Flere mo-
ar nytteorientering. Det er særlig tydelig i best
avdekke og gjenskape betingelser for å utvikle

innovasjoner, for vellykket overføring av kunnskap og for læring (Nohria og Ghos-
hal 1997, Hiebeler et al. 1998).

Derimot preges de fleste sosialkonstruktivistiske bidrag nærmest av fravær av nyt-
teorientering. En standardinnvending er at det ofte er svært vanskelig å se de hand-
lingsmessige, praktiske implikasjonene av arbeider fra denne leiren. Man er primært
opptatt av å undersøke de symbolske, legitimitetsskapende aspekter ved ideene, og i

langt mindre grad av betingelsene for å lykkes med dem som verktøy for å forbedre

ulike organisatoriske funksjoner. Translasjonsteorien er ogsa 1 sa mate en form for

pragmatisk institusjonalisme, fordi det kan avledes noen handlingsmessige implika-
sjoner av den. Det argumenteres for at en vesentlig betingelse for å lykkes med over-
føring av kunnskap er at man lykkes med translasjonsprosessen, dvs. det å lage gode

oversettelser. Og for å få det til trengs translatørkompetanse. Det er et nøkkelbegrep
som utvikles og illustreres i boken.

Bokens disposisjon og innhold

I tillegg til introduksjonsdelen har boken tre øvrige deler. Fremstillingen er dispo-

nert kronologisk med referanse til problemstillinger og spørsmål trukket opp 1 fore-
gående kapittel.

I del 2 rettes oppmerksomheten mot fremveksten av den globale infrastruktur for
idéspredning. 3. kapittel tar utgangspunkt i, og forsøker å forklare årsaker til, de sis-
te 15-20 årenes dramatiske økning i tilbudet på oppskrifter for styring, ledelse og
utforming av organisasjoner. Det finnes mange forklaringer, men den mest grunn-
leggende forutsetningen for et stort tilbud på organisasjonsoppskrifter er at det fin-
nes mange virksomheter som oppfatter seg som organisasjoner, og at disse etterspør
slike ideer. Det argumenteres for at økningen i tilbudet reflekterer at stadig flere uli-
ke virksomheter verden over utvikler en felles identitet som organisasjon. Dette ska-
per et massemarked for organisasjonsoppskrifter. Forestillingen om en verden av re-
lativt like systemer kalt «organisasjoner» (og altså ikke unike virksomheter) er en av
de mest vellykkede og konsekvensrike sosiale konstruksjoner i moderne tid. I kapit-
let analyseres årsaker til og mulige effekter av denne konstruksjonen.

Bokens tredje del er viet samtidens ideer for «god» organisering og ledelse. Vi er
bl.a. ute etter å identifisere og analysere de dominerende (i betydningen de mest ut-
bredte og populære) organisasjonsoppskrifter nå ved begynnelsen av det nye tusenår-
et. Interessen for temaet er bl.a. motivert av de mange signaler og profetier fra bl.a.
media, forskere og konsulenter som kom helt 1 slutten av (nå) forrige århundre om at
det etter tusenårsskiftet ville komme radikalt nye måter å lage og lede organisasjoner


58

Trender og translasjoner

et

ssert, og det gir grunnlag for å forsøke å finne ut hvilke

ideer og oppskrifter man faktisk bygger EP ger bk på eres
lativt omfattende datamateriale forsøkes følgende EE pr | i | arakterise.
rer samtidens tilbud på organisasjonsideer, sa sett | for NG = ; an de o

innpakning? I hvilken ørad og På hvilken måte skiller an Seg
fra tidligere perioders tilbud? Hvor finnes kontinuitet, og elle bruddfja.

| ; år av kapitlene 4 til og med 10
++ for | århundres ideer? Del tre bestar av | | |
peer dan vi har gått frem I arbeidet med å identifige.

| 4. kapittel gjøres det rede for hvor | |
re de tunge idéstrømmene for organisering 08 ledelse. For å fange inn, og for å kunne

sammenlikne, ulike organisasjonsideers utbredelse i rom og tid oe a data
fra tre gjennomførte undersøkelser. Det er a) publikasjonsun ersøkelsen (en inn-
holdsstudie av «bestselgere» (bøker) innenfor sjangeren En Og Organisa-
sjon, samt en longitudinal innholdsstudie av Harvard Business gap b) konsu-
lentundersøkelsen (en dokument- 08 intervjustudie av de organisasjonsideer som j
samtiden formidles av fire av verdens største konsulentselskaper), og C) virksomhets-
studien (en studie av de ideer om «god» organisering 08 «god» ledelse som er for-
sokt tatt inn og tatt i bruk 1 de to norske virksomhetene Telenor og Posten 1 perioden
1960-2006). Ved å kombinere data fra disse tre undersøkelsene identifiseres fem
særlig tunge idéstrømmer som fremstår som samtidens tyngste trender for organise-
ring og ledelse. Hver av disse belyses nærmere i kapitlene 5.6, ha 8 og 9. De handler
om henholdsvis «avbyrakratisering» (>. kapittel), «Fra ledelse til styring» (6. kapit-
tel), «Den radikale økonomismen» (7. kapittel), «Fra silo til prosessbasert organise-
ring» (8. kapittel) og «Omdømmehåndtering» (9. kapittel). I 10. kapittel sammenfat-
tes trendene, og vi tydeliggjør hvilke konsekvenser disse tunge idéstrømmene har for
utforming av samtidens organisasjoner. I tillegg til sammenfatningen av samtidens
ideer forsøker vi i dette kapitlet også å identifisere de idéstrømmene som sannsynlig-
vis vil sette sitt preg på den nære fremtid. Det gjøres bl.a. ved en analyse av såkalte
gjennombruddsideer («breakthrough ideas») som har vært publisert regelmessig i
Harvard Business Review fra og med 2001. Alle publiserte gjennombruddsideer i pe-
rioden 2001-2007, til sammen 97, er analysert og bl.a. sammenliknet med samtidens
idéstrømmer slik de kommer til uttrykk i de fem identifiserte hovedtrendene.

Bokens fjerde del handler om idéoverføring mellom organisasjoner, dvs. tilfeller
der ideer «reiser ut av» organisasjoner, og tilfeller der de «reiser inn i» organisasjo-
ner. I kapitlene 11, 12, 13 og 14 forsøker vi å utvikle og anvende en sammenheng-
ende translasjonsteori for bedre å forstå dette fenomenet.

I 11. kapittel trekkes hovedlinjene som vi følger i arbeidet med å utvikle en trans-
lasjonsteori om overføring av organisasjonsideer. Først vises det hvordan denne til-
nærmingen skiller seg fra andre kjente forsøk på å forstå fenomenet. Dernest vises
det at — og hvordan — innsikter fra «translations studies», et internasjonalt akade-
misk felt som har vokst frem fra midten av 1970-årene, er en sentral inspirasjonskil-
de i vårt forsøk på teoriutvikling.

I 12. kapittel rettes fokus mot dekontekstualisering. Det er en felles betegnelse på

på. Nå er tusenårsskiftet På


TT —————— NA

Kapittel 2 Pragmatisk institusjonalisme

— ——— 70

tilfeller der en praksis eller en idé

identifiseres i en organisasjonskontekst og forsø-
kes tatt ut av denne

sammenhengen og overført til andre organisasjoner. Her for-
søker vi å utvikle teorier om dekontekstualiseringens oversettere og oversettelses-
regler, bl.a. på grunnlag av en empirisk studie av 12 cases fra forskjellige
organisasjoner der ulike vellykkede praksiser er blitt forsøkt «løsrevet». gjort om til
ideer, og formidlet til andre organisasjoner.

Kapittel 13 handler om kontekstualisering, dvs. tilfeller der ideer som i varieren-

de grad er representasjoner av praksiser fra bestemte kontekster, forsøkes tatt inn og
materialisert til praksiser i bestemte organisasjoner. Teoriutviklingen er i dette ka-
pitlet knyttet til to hovedtemaer. Det første er kontekstualiseringens aktører og are-
naer, herunder følgende spørsmål: Hvor foregår vanligvis kontekstualiseringen av
ideer, hva kjennetegner arenaene der denne formen for oversettelse foregår, og hva
kjennetegner vanligvis aktørene som utfører denne formen for oversettelse? Det
andre hovedtemaet er kontekstualiseringens regler. Herunder bl.a. følgende spørs-
mål: Hvordan foregår selve transformasjonen fra ideer og til mer kontekst- eller
virksomhetsspesifikke varianter? Finnes det mønster, og kan det i sa fall føres tilba-
ke til noen mer allmenngyldige kontekstualiseringsregler? Hvor mange frihetsgra-
der har aktører — og tar de seg — med hensyn til å omforme når de oversetter?

I 14. kapittel rettes fokus mot betingelser for å lykkes med overføring av organi-
sasjonsideer. Her utledes normative pragmatiske implikasjoner av å forstå overfø-
ring som en form for oversettelse. På grunnlag av bl.a. empiriske illustrasjoner argu-
menteres det for at en kritisk betingelse for å lykkes med overføring er at man
besitter translatørkompetanse. I kapitlet utdypes bl.a. innholdet i dette begrepet: ett
av flere grunnleggende krav til slik kompetanse er at man har kunnskap om både
den organisasjonskontekst / de organisasjonskontekster det skal oversettes fra, så
vel som den kontekst / de kontekster det skal oversettes til. Utfordringen for transla-
tøren består da dels i at man må kunne dekontekstualisere, dvs. ha innsikt i hvordan
man kan identifisere suksessoppskrifter i organisasjoner, og hvordan man kan brin-
ge dem på en form (representasjon) som gjør dem overførbare til andre uten å for-
enkle så mye at grunnlaget for suksessen forsvinner. Men utfordringen består også i
å kunne kontekstualisere, dvs. utforme varianter av det som skal overføres, slik at
det både blir forstått, passer inn i, og samtidig får tilsiktede virkninger i, de organi-
sasjonene de forsøkes innført 1.

I 15. kapittel presenteres virusteorien. Mens translasjonsteorien for det meste hand-
ler om hva organisasjoner kan gjøre med ideer, handler virusteorien mest om hva ideer
kan gjøre med organisasjoner. Fokus rettes altså mot organisasjonsideenes effekter. Vi-
rusteorien holdes opp mot etablerte teorier om organisasjonsideers spredning, og sær-
lig organisasjonsmoteteorier. Det argumenteres for at virusteorien i forhold til disse
teoriene «tilbyr» et langt mer differensiert og komplekst begrep om ideers effekter.
Med andre ord: et effektbegrep som 1 større grad enn etablerte teorier fanger inn et
mangfold av tilsynelatende sprikende observasjoner av hvordan adopterte ideer virker i

moderne organisasjoner.

JG


Del 2:

Etablering av et marked
for organisasjonsideer


Fra begynnelsen av 1980-årene har det skjedd en dramatisk økning i tilbudet av ide-

er som gir oppskrifter på ledelse og på utforming arkene

å —& | av organisasjoner. Det kommer til
uttrykk på mange måter, men kanskje tydeligst i en raskt voksende ny litteratursjan-

ger, managementlitteraturen, der ideer konseptualiseres og distribueres i populari-
sert form, ofte til meget store lag av befolkningen. Den første internasjonale super-
selgeren var McKinsey-konsulentene Tom Peters! og Robert Watermans bok In
search of excellence, publisert første gang 1 1982. Boken solgte I million eksempla-
rer første året den var på markedet, og har nå, ca. 25 år etter utgivelsen, solgt ufatte-
lige 7 millioner eksemplarer. Siden har det kommet en lang rekke publikasjoner i
samme sjanger, hvorav mange er blitt bestselgere, bl.a. av forfattere som Kanter

(1983), Harvey-Jones (1988), Covey (1989), Hamel og Prahalad (1994), Hammer
og Champy (1993), og Collins (2001).

Tilbudet av mer eller mindre tydelige ideer og oppskrifter har i løpet av de siste
tre decennier økt sterkt for alle deler av det man med en felles betegnelse kan kalle
det organisatoriske arrangement. Her er et lite utvalg, ordnet etter hvilken del av or-
ganisasjonen det gis oppskrift på:

Ledelse, som teambasert ledelse, forandringsledelse, transformativ ledelse, kunn-
skapsledelse, 360-graders ledelse, coaching, samt verdibasert ledelse. Formell orga-
nisasjonsstruktur, som bl.a. divisjonalisert struktur, matrisestruktur, prosjektorgani-
sering og flat struktur. Organisasjonskultur, som bl.a. kunde- og servicekultur,
«stammekultur», samt lærings- og forandringskultur. Personalpolitiske program og
rutiner (Human Resource Management), som bl.a. karriereplanlegging, medarbei-
dersamtaler, myndiggjøring/empowerment, downsizing, rekruttering og kompetan-
sekartlegging. Virksomhetsstyring og organisering av arbeidsprosesser, som bl.a.
målstyring, six sigma, Lean Production, Business Process Reengineering, tidsplan-
legging, just-in-time, Activity-Based Costing, kvalitetsstyring og kvalitetssikring,
og Balanced Scorecard.

Men hva kan forklare denne voldsomme økningen fra tidlig i åttiårene i tilbudet

av ideer og oppskrifter rettet inn mot moderne organisasjoner? I litteraturen så vel


64

Trender og translasjoner

i

som i mer folkelige oppfatninger finner man ofte to hovedforklaringer, Den ene
vektlegger trekk ved tilbyderne — eller produsentene, Og den andre trekk ved samti.
mit

dens politisk-ideologiske klima:

Trekk ved tilbyderne: En hyppig fremsatt påstand er at flommen av organisasjonsopp,
skrifter skyldes tilbyderne. Det har etter 1980 vokst frem det Economist-journaliste.
ne John Micklethwait og Adrian Woolridge (1996) kaller «A management theory
industry», der hovedaktørene et velrenommerte handelshøyskoler (de fleste ameri.
kanske, men også noen europeiske) samt store konsulentselskaper som bl.a. lever ay
å utvikle og tilby stadig nye organisasjonsideer. Internasjonalt er det like over tusen.
årsskiftet anslagsvis 250 000 personer som arbeider på heltid som organisasjonskon.
sulenter. De største selskapene har fra midten av 1990-årene satset betydelige ressur.
ser på forskning for 1 større grad å bli produsenter 0g ikke bare formidlere ay
kunnskap (Røvik 2001). Produktene fra denne industrien, dvs. ideene og oppskrifte-
ne, utvikles og presenteres I lett tilgjengelige publikasjoner. I vestlige land publiseres
det nå årlig til sammen mellom to 0g tre tusen bøker klassifisert i kategoriene «mana-
cement/business/organization». En betydelig andel av disse er forfattet av konsulen-
ter, enten alene eller sammen med forskere ansatt ved handelshøyskoler og universi-
teter. Illustrerende for denne utviklingen er at mens McKinsey-konsulenter i
perioden 1960-1980 kun publiserte to bøker, har de i perioden fra 1980 og frem til
slutten av 1990-årene publisert over 60 bøker (Micklethwait og Woolridge 1996). Til
sammen indikerer dette at tilbyderne er blitt større, flere og langt mer effektive pro-

dusenter og distributører av organisasjonsideer.

Trekk ved det politisk-ideologiske klima: Den andre hovedforklaringen fremsettes
ofte av aktører som har offentlig sektor som hovedreferanse. Fra denne utkikkspos-
ten oppfattes gjerne populære organisasjonsoppskrifter som nærmest synonymt med
ideer for a omskape forvaltningsvirksomheter I lys av forestillinger om hvordan pri-
vate forretningsvirksomheter ser ut og fungerer. Den store «tilbudspakken» av ideer
og oppskrifter fremstår i dette perspektivet som verken mer eller mindre enn det
som er direkte avledet av den tidligere omtalte New Public Management-ideologi-
en. Den historiske bakgrunnen for NPM-ideologien var bl.a. de kraftige tilbakesla-
gene som rammet Vestens økonomi i 1970-årene og med tilsvarende svakere finan-
siell basis for flere velferdsstater (Harvey 2004). Det la grunnlaget for et omfattende
politisk-ideologisk klimaskifte med nyliberalisme og forsøk på markedsretting av
offentlig sektor 1 de fleste vestlige land.

De to ovennevnte forhold er det nødvendig å ta i betraktning, men de er på langt
nær tilstrekkelige for å forklare økningen i tilbudet av organisasjonsideer etter 1980.
Den sistnevnte forklaringen er for lokal, i den forstand at fokus begrenses til ideer
pe i area kone Det samlede tilbudet av organisasjonsopp-

enn innholdet i «NPM-pakken», dvs. de

som handler om å transformere offentlig forvaltning i forretningsmessig retning:


ms EEE EEE

Kapittel 3 En verden av organisasjoner 65

—e0"

Problemet med den førstnevnte forklaringen er at den tillegger produsentene ensi-
dig, og dermed altfor stor, betydning for veksten ; tilbudet.

Man overser lett at for at produsentene skal ha motiv for å utvikle et stort tilbud,

må det finnes en etterspørsel, eller iallfall et potensial for å utvikle etterspørsel, på
mottakssiden.

Vi vil argumentere for at en meget viktig, men langt på vei oversett forklaring er
en som tar utgangspunkt i at den store økningen i tilbudet av organisasjonsoppskrif-
ter til dels er etterspørselsdrevet. Det bygger pa et enkelt resonnement om at et stort
tilbud av organisasjonsoppskrifter forutsetter at det finnes mange organisasjoner som
etterspør slike ideer. Påstanden er at den dramatiske utviklingen på tilbudssiden er
en følge av en tilsvarende dramatisk utvikling på etterspørsels- og mottakssiden: det
har i løpet av de siste 20-30 år vokst frem en utbredt, meget sterk forestilling om at
egentlig høyst ulike virksomheter, for eksempel banker, hoteller, direktorater, skoler
etc., er relativt like systemer når de betraktes som formelle organisasjoner. Det inne-
bærer at en verdensomspennende felles identitet som «organisasjon» er i ferd med å
bryte frem for høyst ulike virksomheter, en identitet som dermed konstituerer et mas-
semarked for organisasjonsideer. I motsetning til lokale identiteter der det unike ved
en virksomhet vektlegges, er det her snakk om en universell identitet, en som vekt-
legger det like ved alle organisasjoner. Dette fenomenet kommer bl.a. til uttrykk ved
at stadig flere virksomheter både oppfatter seg selv, og presenterer seg utad, som
«organisasjon» (Boli og Thomas 1999, Chandler og Mazlich 2005, Meyer, Drori og
Hwang 2006). Forestillingen om at man er en organisasjon, er dels en sosial kon-
struksjon, men også en selvoppfyllende profeti, bl.a. fordi omstilling og reformer i
virksomheter ofte får karakter av forsøk på å bygge dem om etter en abstrakt modell
for hvordan man oppfatter at moderne organisasjoner ser ut og fungerer.

Tesen som utvikles og utdypes i dette kapitlet, er at det er denne på mange måter
usedvanlig vellykkede konstruksjon og spredning av en felles organisasjonsidentitet
for egentlig ulike virksomheter som i sin tur har skapt forutsetningen for så vel et-
terspørsel som produksjon og spredning av organisasjonsideer og -oppskrifter.

Følgende fire hovedspørsmål vil bli belyst:

| Konstruksjonen: Hvordan transformeres faktisk ulikhet til opplevd likhet, dvs.
hvordan konstrueres den sterke forestillingen om at høyst ulike virksomheter de-
ler identiteten som en organisasjon, og hva er innholdet i denne forestillingen?

2 Konstruktører og drivkrefter: Hvor, når og hvorfor vokser det frem en forestilling
om en verden av relativt like systemer kalt «organisasjoner»? Hva er med andre
ord drivkreftene bak denne særdeles vellykkede konstruksjonen, og hvem, om
noen, peker seg ut som de viktigste «konstruktører»?

3 Spredning: Hvordan og hvorfor spres organisasjonsidentiteten til, og synker inn
som, selvforståelse i stadig flere virksomheter? Hvem er agenter for denne identi-

teten, og på hvilke arenaer og i hvilke sammenhenger foregår vanligvis formid-

lingen?


66

Trender og translasjoner

a

4 Effektene: Fremveksten av en organisasjonsidentitet som deles av, og blir en sta.
pr viktigere referanse for, stadig flere av verdens ulike virksomheter, er en Sosial
konstruksjon og transformasjon med enorme konsekvenser. Det legges bl.a vekt

på å tydeliggjøre de omfattende konsekvensene denne transformasjonen har fo
så vel ideenes tilbudsside som etterspørsels- Og mottakssiden.

Organisasjon som institusjon

En grunnleggende antakelse i dette kapitlet er at systemideen «formell organisasjon,
er blitt den moderne tids kanskje viktigste institusjon. Denne innsikten er av relativ
ny dato I organisasjonsteorien, ogsa blant forskere som er orentert ra institusjonel|
teori (se Johansson 2002:147-148). Hva denne nye innsikten består i, kan tydelig-
gjøres ved å holde den opp mot etablerte posisjoners hovedantakelser om innholdet j
nøkkelbegrepene organisasjon Og institusjon. La oss først ta de rasjonalistisk-instru-
mentelle tilnærmingene: Der er fellesnevneren forestillingen om organisasjoner som
utelukkende redskaper, der etablerere 0g ledere i prinsippet har alle frihetsgrader ti] å
opprette, designe, reorganisere Og sågar legge ned organisasjoner alt etter hva man
finner formålstjenlig. Vi argumenterer derimot for at det man refererer til som for-
mell organisasjon, er en særdeles sterkt institusjonalisert systemtype som bl.a. leder

EEE me ——

til et normativt press i retning av å opprette stadig flere nye organisasjoner og å bys-

i =

— ne

ge om etablerte virksomheter slik at de likner mer pa denne typen system. La oss
kalle dette en institusjonalisert tilbøyelighet til «organisasjonsgjøring».

Innenfor klassisk institusjonell teori (også omtalt som «gammel-institusjonalis-
me») finnes det en lang tradisjon for å analysere organisasjoner som institusjoner
(Hughes 1939, Selznick 1949, 1957, Stinchcombe 1965). Institusjonalisering inne-
bærer her at enkeltvise organisasjoner over tid utvikler et distinkt preg, en lokal og
særegen identitet og stadig mer fingraderte uformelle normer som bl.a. fører til at
betydningen av den formelle organisasjon reduseres tilsvarende (Christensen et al.
2007, Scott 2005). Følgelig, jo mer man blir til en institusjon, desto mindre er man
organisasjon. Vårt resonnement er imidlertid nokså motsatt, nemlig at institusjonali-
sering av «organisasjon» som idé betyr at denne universelle systemidentiteten styr-

kes. Det nedfeller seg bl.a. i sterkt institusjonaliserte normer om at ulike virksomhe-

ter bør tilstrebe å bli mer organisasjonsartede, og dermed også mer likeartede.

I nyinstitusjonell teori, og særlig i amerikanske bidrag, har man hovedsakelig vært
opptatt av hvordan det 1 organisasjoners omgivelser utvikles institusjonaliserte form-
elementer (for eksempel ideer om den spesifikke utformingen av strukturer og proses-
ser) som gradvis tas for gitt, og som organisasjoner opplever et normativt press om a
adoptere (Meyer og Rowan 1977, DiMaggio og Powell 1991). Med noen unntak (se
Zucker 1983, Strang og Meyer 1994, Meyer, Drori og Hwang 2006) har det imidlertid
vært svært få forsøk på å forstå forestillingen om «organisasjon» som en sosial kon-
struksjon i seg selv. Satt på spissen: nyinstitusjonalister har langt på vei overlatt analy-


TT —OCW "5 en

Kapittel 3 En verden av organisasjoner 6/

—

vat AG *(y* sae 19 an a) . > dre : '
sen av organisasjoner som institusjoner til de klassiske institusjonalistene. Det er først

og fremst 1 et utvalg av nyere reformstudier utført av skandinaviske organisasjons-

forskere at man legger til grunn innsikten om organisasjon som en institusjonalisert,

universell systemidé, eller «identitet» (se Jacobsson 1994, Sahlin-Andersson 1996,
Jacobsson og Sahlin-Andersson 1995. Blomquist 1996, Östergren og Sahlin-Anders-

son 1998, Røvik 198, Kvåle 2000, Brunsson og Sahlin-Andersson 2000). Dette kapit-
let bygger bl.a. på flere av innsiktene fra disse studiene og søker å videreutvikle dem.

fe Konstruksjonen: Om hvordan ulikhet blir til
opplevd likhet

Som nevnt preges det vi har kalt tilbudssiden, av en omfattende produksjon av orga-
nisasjonsideer som så spres til og adopteres av svært mange virksomheter verden
over. En grunnleggende forutsetning for at «noe» (for eksempel ting og ideer) skal
kunne spres til svært mange enheter, er at disse enhetene oppfattes å ha felles karak-
teristika som 1 prinsippet gjør vedkommende ting og/eller idé relevant for alle enhe-
ter (Strang og Meyer 1994). Men hvordan kan svært forskjellige virksomheter som
et hotell i Roma, et fiskemottak i Lofoten, et dot.com-selskap i Los Angeles og et
statlig direktorat 1 Oslo oppfattes å ha så mye til felles at de i stor grad etterspør de
samme ideer? Man kan ganske enkelt slå fast at sammenliknet på det konkrete, virk-
somhetsspesifikke nivå fremstår de fire ovennevnte som svært forskjellige. For at
slike egentlig ulike enheter skal kunne fremstå som relativt like, må de derfor på en
eller annen måte først mentalt transformeres over på, og deretter sammenliknes med
referanse til, en mer generell og abstrakt systemidé. Og det er først og fremst i lys
av den abstrakte identiteten som formell organisasjon at ulike virksomheter oppfat-
tes å høre til samme klasse av system, og dermed kan fremstå som relativt like.
Selve den sosiale konstruksjon av organisasjoner som en felles systemidé og etter
hvert også en felles identitet for alle i utgangspunktet ulike virksomheter kan analytisk
sett inndeles i tre i realiteten svært sammenkjedede delprosesser, nemlig a) abstrahe-

ring, b) komponentisering og €) rasjonalisering.

Abstrahering

Med abstrahering menes her teoretiserende prosesser der man systematisk ser bort
fra det konkrete virksomhetsspesifikke nivået der virksomheter fremstår som ulike,
og i stedet rendyrker en abstrakt, generell og felles systemidé, den formelle organi-
sasjon, som søkes etablert som en gyldig beskrivelse av alle virksomheter. Et ve-
sentlig kjennetegn ved begrepet organisasjon brukt som felles betegnelse for alle ty-
per virksomheter er at det er en abstraksjon på meget høyt generalitetsnivå.
Ufattelig mye faktisk, konkret variasjon mellom virksomheter oppheves og blir bor-

te når de omtales og oppfattes som organisasjoner.


—

68 Trender og translasjoner

fremstår som relativt ufølsomt for faktisk Virksom

a. fordi det bygger på tre grunnleggende abstrak.
materialisering, ii) av-lokalisering og iii) ay.

Når begrepet «organisasjon»
hetsspesifikk variasjon, ef det bl.
sjonsprosesser, her uttrykt som 1) av-

historisering.

m man fra og med 1990-årene har snakket om såkalte
har fortsatt de aller fleste virksomheter en tydelig og

gjerne mangfoldig fysisk, materiell basis, i den forstand at det er enheter der ulike
former for arbeid utføres ved hjelp av ulike typer teknologier og som materialisereg
i ulike typer produkter (vedtak, varer og tjenester). Dersom man beskriver bestemte
virksomheter med referanse til deres fysisk-materielle basis, vil de ofte fremstå som
meget komplekse og ulike hverandre. To korte øyeblikksbilder fra to ulike virksom-
heter illustrerer poenget. Det første er observert og formulert av Brunsson og Win-
berg i deres studie av en langvarig reformprosess i Statens Jårnvågar I Sverige på
slutten av 1980-årene. De er bl.a. opptatt av hvor enkle reformideene som skulle im-

plementeres, var, sett i forhold til den faktiske kompleksiteten i virksomheten:

Av-materialisering: Selv 0
«virtuelle organisasjoner»,

«Det år möjligt att uppfatta jårnvågsverksamhet som en mycket komplex verksamhet.
Det finns starka tekniska samband mellan vad olika enheter gör — tusentals lok och
vagnar befinner sig vid en given tidpunkt på hundratals olika bandelar och deras låge
vid en tidpunkt beståmmer vad man kan göra I nåsta. Kunderna utnyttjar tusentals oli-
ka kombinationer av banstråkningar för sina resor eller transporter och mindra trafi-
kerade linjer matar ut till mer trafikerade igen» (Brunsson og Winberg 1990: 174).

Det andre bildet fanger inn virksomheten i en norsk-italiensk restaurant en fredag

ettermiddag:

Ved syv av de atten bordene sitter det til sammen mellom femten og tyve personer i
det lange, smale lokalet. Ved fem av bordene har man allerede fått maten båret inn.
Bakerst og til venstre i restauranten leder en tre meter lang hvitmalt korridor til kjøk-
kenet, atskilt av en svingdør. Kjøkkenet er et ca. 50 kvadratmeter stort rom med stål-
beslåtte benker langs nesten hele lengden av begge langveggene. I hyller over benke-
ne finnes ulike redskaper; bl.a. visper, kasseroller, et utall av ulike kniver, dørslag,
ildfaste fat osv. Midt i kjøkkenet er det plassert en 1,5 meter bred og seks meter lang
arbeidsbenk. Ca. midt på denne finnes stekeovner samt anretninger for koking og fri-
tyr. I den delen av benken som vender ut mot restauranten, er det avsatt plass der
kokken og lærlingen setter ut ferdig opplagte retter som bæres ut til ventende gjester
av to servitører. I venstre og nedre kant av denne delen av benken legges bestillinge-
ne servitørene har tatt opp, i en remse ordnet i kø etter når de innløp. Kokken gjør
ferdig en bestilling på helstekt lammecarré med fløtepoteter. Det meste av forbere-
delsene gjorde imidlertid lærlingen på formiddagsvakten: med en skarp, ubøyelig ut-
beiningskniv og med erfaringsbasert innsikt i lammelårets anatomi ble seks carréer
snittet ut og lagt i vann. Han fikk også så vidt tid til å blansjere det meste av kveldens

mm


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

oe. Het

~~

forventede forbruk av grønnsaker. Nå legger kokken lammesadelen på grillen mens
blansjerte brokkoli, blomkål og minimais helles i kokende vann. I ærlin gen tar seg av
hvitløkpoteten: ferdig kuttede potetbåter i vannbad hentes opp fra kjølerommet bak 1
lokalet, hvitløken skrelles og kjøres i hurtigmikseren sammen med litt olje. Den ene
servitøren kommer nå inn på kjøkkenet og meddeler lettere opphisset at et uanmeldt
og lystig selskap bestående av til sammen elleve personer nettopp har ankommet. De
har bestilt nokså forskjellige retter, og har bedt om rask servering da de skal videre i
«lysløypa». «Fire fisk og syv kjøtt, klarer vi det på tre kvarter?» spør hun. Kokken og
lærlingen går raskt igjennom bestillingene. Uten å veksle mange ord er arbeidsdelin-
gen fastlagt: kokken tar kjøttet og fisken. Han «ståler» to forskjærkniver, etterfyller
en halv liter peanøttolje på frityren, så er han i gang. Lærlingen starter arbeidet med

garnityr Og sauser til alle rettene. Heldigvis har to av de elleve bestilt forrett. Det gir
kokkene et visst pusterom, fordi alle skal ha hovedrettene samtidig.

Dersom man sammenlikner de korte beskrivelsene av det fysisk-materielle innhold-
et i de to ovennevnte virksomhetene, fremstår de ikke bare som komplekse, men
også som svært ulike hverandre. Imidlertid, når disse og andre virksomheter subsu-
meres under den felles abstrakte identiteten som «organisasjon», så avmaterialiseres
de, dvs. de tømmes for sitt fysisk-materielle innhold og fremstår dermed som rela-

ng
tet

tivt like. Det foregar bl.a. ved at de materielle, konkrete kjennetegn oversettes til og
omtales i et abstrakt og sterkt forenklende organisasjonssprak, og blir da til allmen-
ne og abstrakte kategorier som for eksempel «prosesser», «formelle strukturer»,
«teknologi» etc. Pa denne maten transformeres og forenkles et komplekst fysisk-
materielt mangfold til noe som oppleves som relativt oversiktlig, relativt sammen-

liknbart og, ikke minst, relativt likt.

Av-lokalisering: Til tross for populære forestillinger om at den pågående globalise-
ringen opphever betydningen av rom og fysisk avstand, har de aller fleste virksomhe-
ter en meget tydelig lokalisering, de finnes på bestemte steder. Virksomheters lokali-
sering kan oftest bestemmes både geografisk og arkitektonisk. Den er selvsagt svært
forskjelligartet og setter dermed også meget ulike rammer for de aktiviteter som utfø-
res. Når geografi gjøres relevant, ser man straks at virksomheter er plassert i områder
og på steder — i en verdensdel, et kontinent, et land, en by (down-town eller i en for-
stad), i et distrikt, oppe i en ås, ved en fjord, nede i en dal, osv. Og plasseringen er
gjerne en meget viktig kilde til variasjon: den er oftest avgjørende for hvilke kulturel-
le, språklige, politiske, økonomiske og klimatiske og naturressursmessige rammebe-
tingelser virksomheten arbeider innenfor (og utenfor). At virksomheters lokalisering
kan skape variasjon av betydning, kommer bl.a. til uttrykk i den økende interessen
fra og med 1990-årene for spørsmålet om hvordan man kan styre og lede organisa-
sjoner på tvers av forskjeller knyttet til ulike land og kulturer. Denne interessen er
bl.a. stimulert av den akselererende globaliseringen, og kommer til uttrykk i en egen
litteratur om emnet (Hofstede 1984, Yeganeh og Su 2006, Zhu, Nel og Bhat 2006).

69


70

Trender og translasjoner
rm — — EN

I tillegg til geografi og kultur skaper også de arkitektoniske ram mene Ofte betyde.
lig variasjon mellom ulike virksomheter. De er som regel lokalisert I bygninger med
høyst ulik ytre utforming Og innredninger, forskjeller — kan gi as ; variasjoner.
bl.a. hva angår hvordan man arbeider og samarbeider en hvor tilgjengelig man
oppfattes å være, samt hvilken anseelse man oppnår I omgivelsene (Egeberg
1989b). Imidlertid, når lokaliserte virksomheter fremstilles som organisasjoner, ay.
lokaliseres de ofte, dvs. de tømmes for sitt geografiske, kulturelle og arkitektoniske
innhold. Den moderne identitet som organisasjon er bl.a. en stedløs identitet, Og

bygger på — og opp under — |
temkarakteristika uavhengig av hvor de bl.a. er lokalisert.

forestillingen om at organisasjoner har de samme SYg-

Av-historisering: I tillegg til fysisk-materiell basis og lokalisering er også tid, dys.
deres historie, en meget viktig kilde til variasjon mellom virksomheter (Stinchcombe
1965). Det kan bl.a. tydeliggjøres dersom man undersøker typer eller grupper av
virksomheter over lange tidsspenn. Et eksempel er de typer virksomheter Frederick
Taylor «så» og baserte sine generaliseringer på da han formulerte den første sam-
menhengende organisasjonsteori for drøyt hundre ar siden (Taylor 1903, 1911).
Langt de fleste av disse virksomhetene eksisterer ikke lenger og er over tid erstattet
av andre typer med nokså forskjellige systemkarakteristika (for øvrig en innsikt ut-
viklet og utdypet i den populasjonsøkologiske skole i organisasjonsvitenskapen
(Hannan og Freeman 1977)). Også enkeltvise virksomheter endres selvsagt over tid:
dersom man for eksempel kan sammenlikne undersøkelser av gamle virksomheter
utført på ulike tidspunkter i deres «livssyklus», vil man ofte få avdekket at bl.a. ledel-
sesformer, formelle strukturer, prosesser etc. har endret seg mye og 1 flere tilfeller er
blitt totalt skiftet ut (Jeremier og Clegg 2000:261, Røvik 1998). Imidlertid, når det
abstraheres fra spesifikke virksomheter til et allment, forenende begrep om organisa-
sjoner, får det ofte også karakter av av-historisering, dvs. at organisasjoner fremstil-
les som relativt tidløse, ahistoriske systemer som antas å ha stort sett de samme sys-
temkarakteristika nokså uavhengig av hvilke tidspunkter de analyseres på.

Oppsummert: konstruksjonen av et generelt begrep om organisasjoner foregår bl.a.
som abstrahering: ved hjelp av av-materialisering, av-lokalisering og av-historise-
ring «fjernes» svært mye av faktisk ulikhet mellom virksomheter, slik at de i lys av
organisasjonsidentiteten oppleves som relativt like.

Komponentisering

I tillegg til abstrahering er komponentisering en meget viktig del av den sosiale kon-
struksjon av organisasjoner. Det refererer til utvikling, spredning og institusjonali-
sering av forestillinger om hvilke spesifikke komponenter eller delsystemer organi-
sasjoner består eller bør bestå av. Komponentisering handler altså om å gi innhold

til det generelle organisasjonsbegrepet. Selv om detaljeringsgrad og språklige be-

>


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

+= rm

—

tegnelser varierer, er det nokså utbredte, institusjonaliserte forestillinger om at orga-
nisasjoner består (eller bør bestå) av komponenter som bl.a. ledelse, formell organi-
sasjonsstruktur, personaladministrasjon, organisasjonskultur, samt systemer for
økonomistyring, kvalitetssikring, revisjon osv.

Inndelingen av organisasjoner i slike komponenter er en meget kraftfull institusjona-
lisert konstruksjon og klassifikasjon. Det settes på denne måten bl.a. opp en slags arbeids-
deling for alle som er opptatt av or ganisasjoner (bl.a. ledere, ansatte, konsulenter og fors-
kere) og det genereres tilhørende spesialiserte diskurser og andre aktiviteter (f.eks
rådgiving, forskning og opplæring) knyttet til hver enkelt komponent (Mendel 2006, Jang
2006, Luo 2006, Shanahan og Khagram 2006). Slik sett kan man si at diskursen om
organisasjoners utforming bl.a. foregår som flere mer eller mindre løst koplede og nokså
spesialiserte diskurser om også de enkelte komponenter (for eksempel diskurser om
ledelse, om revisjon, om human resource, om corporate social responsibility, osv.).

Det er viktig å understreke at komponentisering er noe uavsluttet, det dreier seg
om en mer eller mindre kontinuerlig konstruksjon (og omkonstruksjon) av organisa-
sjoners innhold. Det innebærer at forestillinger om hvilke komponenter organisasjo-
ner består av, og bør bestå av, bare er relativt stabile over tid. Dels endres oppfatnin-
ger av hva som bør være innholdet i etablerte komponenter (for eksempel hva som i
ulike perioder oppfattes å være hensiktsmessig design av formell organisasjons-
struktur). Dels konstrueres det stadig nye komponenter. I løpet av de siste 10-15
årene er det for eksempel utviklet nokså robuste forestillinger om at moderne orga-
nisasjoner bør ha systemer og spesialisert personell for bla. kvalitetssikring (Ti-
ratsoo 2002, Walgenbach og Beck 2002, Mendel 2006), for Human Resource Mana-
gement (Lou 2002, 2006) og for Corporate Social Responsibility, altså ivaretakelse
av samfunnsansvar (Shanahan og Khagram 2006).

Komponentisering og konstruksjon av likhet: Selv om organisasjoner antas å bestå av
flere og ulike komponenter, så bidrar komponentiseringen også til konvergens; den
forsterker og utdyper den overordnede oppfatningen om at ulike virksomheter betrak-
tet som organisasjoner er tilnærmet like systemer. Det skjer bl.a. på følgende måte:
Det utvikles forestillinger som fører til at de fleste har, eller streber mot å få, stort sett
det samme sett av komponenter. Dersom en virksomhet «mangler» en komponent (for
eksempel system for kvalitetssikring, en markedsavdeling, en enhet for «human
resource», en IT-enhet, osv.), blir det gjerne et argument i seg selv for at man må skaf-

rs at =

fe seg den. Svært mye av samtidens omstilling av virksomheter utløses nettopp som

TT —-—— o—— —

følge av at man sammenlikner seg med, og forsøker å bygge om og tilpasse sin virk-
somhet i lys av, utbredte forestillinger om hva moderne organisasjoner inneholder.

Rasjonalisering

Konstruksjon av organisasjoner innebærer også rasjonalisering, dvs. utvikling av
forestillinger om at organisasjoner gjennomsyres av intensjonalitet og rasjonalitet,

/1


72 Trender og translasjoner

——
s fornuftsform som fører til at de i stor grad også antas å funger,
viktig aspekt ved konstruksjonen av Organisasig
skrivelse av rasjonalitet og intensjonalitet tj] Slike

en felles logikk o
likt. Rasjonalisering er slik sett et
ner og refererer til den allmenne til

systemer (Weber 1904/ 1971). oj |
fattes altså som et nokså distinkt kjennetegn veg or.

å Den rasjonalistiske logikk opp |
ganisasjoner, dvs. noe Som bl.a. skiller dem fra andre kjente typer samkvem mellom

mennesker, for eksempel familier og etniske grupper. Og det er særlig to kjennetegn
som tilskrives organisasjoner, og som til sammen konstituerer forestillingen om dem
som rasjonelle systemer. Den første er mål- og redskapsfokusering: Organisasjoner
antas å følge eksplisitt opptrukne mål, og har ingen verdi i seg selv utover å være req.
skaper utformet for mest mulig effektiv måloppnåelse. Den andre er tilskriving ay ra-
sjonelt lederskap: organisasjoner forventes å være systemer der ledelsen utgjør et ra.
sjonelt autoritativt sentrum, i den forstand at man kombinerer kyndighet, dvs. dyp
innsikt i virksomhetens mål og bred oversikt over ulike virkemidler og deres sann.
synlige konsekvenser, med myndighet, dvs. makt og vilje til å ta nødvendige
styringsgrep slik at man til enhver tid har en optimalt utformet organisasjon sett j
forhold til målene. En viktig del av konstruksjonen er også forestillingen om at orga-
nisasjoner flest preges av tankens og fornuftens primat over handlinger. En organisa-
sjons utforming er slik sett et uttrykk for ledelsens visjoner, analyser og strategier
som har materialisert seg i bestemte prosedyrer, rutiner og strukturer, og som er lo-
gisk avstemt i forhold til hverandre og med klart opptrukne grenser til omgivelsene.
Forestillingen om at virksomheter er relativt like betraktet som organisasjoner, er
bl.a. konstituert av den systematiske tilskriving av rasjonalitet og intensjonalitet til
slike systemer. Den rasjonelle logikk antas å være felles, og fører til stor grad av re-
gularitet og likhet i måten organisasjoner fungerer på. Selv om det finnes mange ob-
servasjoner av at organisasjoner kanskje bare unntaksvis fungerer 1 henhold til
strenge prinsipper for rasjonalitet og intensjonalitet (se bl.a. Simon 1945, March
1981), så ødelegger dette på ingen måte de institusjonaliserte forestillinger om at de

er, eller iallfall bør være, rasjonelle systemer.

2. Konstruktører og drivkrefter

Vi er nå kommet til et viktig, men svært vanskelig spørsmål: Hva kan forklare at det
vokser frem en forestilling om en verden av relativt like systemer kalt «organisasjo-
ner»? Hvor, når og hvorfor vokser denne forestillingen frem? Hva er med andre ord
drivkreftene bak denne særdeles vellykkede konstruksjonen, og hvem — om noen
bestemte — peker seg ut som de viktigste «konstruktører»?

La oss først slå fast at man fra en pragmatisk posisjon må ha blikk for at frem-
veksten av forestillingen om «en verden av organisasjoner» avspeiler en kompleks
samvirkning av på den ene side mer objektive historisk-materielle utviklingstrekk,
og på den annen side noen vinnende sosialt skapte definisjoner som blir til robuste


EE te

Kapittel 3 En verden av organisasjoner

ame

,

konstruksjoner. Blant de viktigste forhold som faller inn under det førstnevnte, er
bl.a. a) overgangen fra håndverksbaserte til industrielt baserte samfunn med atskil-
lig større krav til arbeidsdeling, spesialisering og koordinering, og b) fremveksten
av den moderne nasjonalstat, som bl.a. har ført til behov for ikke bare å holde indi-
vider, men også store kollektiver som organisasjoner, ansvarlige.

La oss dernest slå fast at forestillingen om «en verden av organisasjoner» ikke er
resultat av innsatsen til en bestemt gruppe «konstruktører» alene. Og det er selvsagt
heller ikke slik at den er resultat av en slags overordnet og vedtatt «generalplan» for
å (om)konstruere verdens ulike virksomheter slik at de fremstår som relativt like
formelle organisasjoner. Det er likeve mulig å identifisere noen bakenforliggende
sterke samfunnsmessige drivkrefter som fremmer konstruksjonen av organisasjoner,
og det er også mulig å peke ut noen aktørgrupper som i særlig sterk grad er involvert
som konstruktører. I det følgende diskuteres først en slik viktig drivkraft, nemlig det
vestlige moderniseringsprosjekt. Deretter identifiseres to viktige aktørgrupper som
klart har bidratt som konstruktører av institusjonen «organisasjon», henholdsvis a)
organisasjonsforskere, og b) store konsulentselskaper.

Modernisering og konstruksjon av organisasjoner

En svært viktig drivkraft bak konstruksjonen av et felles systembegrep for all ver-
dens ulike virksomheter er det vestlige moderniseringsprosjekt. Denne sammenhen-
gen ble tidlig og klarest formulert av Weber i hans teorier om hvordan byrakratise-
ring og organisering både er et produkt av og en meget viktig kilde til Vestens
utvikling i moderne tid (Weber 1904/1971). Det vestlige prosjekt for samfunnsmes-
sig modernisering er i kortform visjonen om fremskrittet, dvs. den kontinuerlige for-
andring og fornyelse på veien mot stadig høyere nivåer av sivilisasjon og velferd, ved
hjelp av rasjonalitet, vitenskap, politisk demokrati og suverene, ukrenkelige indivi-
der: Dels er formelle organisasjoner blant moderniseringens ypperste symboler: De
er i seg selv tydelige uttrykk for bevegelsen bort fra førmoderne arbeids- og produk-
sjonsformer, bl.a. gjennom etableringen av klare grenser mellom den private og den
offentlige/organisatoriske sfære, vektlegging på meritokratisk rekruttering samt inn-
flytelse basert på kunnskap og formell posisjon. Dels er også formelle organisasjoner
den samfunnsmessige moderniseringens ypperste redskap: Det er først og fremst ved
hjelp av rasjonelt utformede organisasjoner at det moderne prosjekt, dvs. det konti-
nuerlige fremskritt, antas å kunne realiseres.

Som antydet ovenfor er sammenhengen mellom vestlige (og nå også globale)
moderniseringsbestrebelser på den ene'side; og oppkomst og popularisering av sys-
temideen «formell organisasjon» på den annen, nærmest uløselig. Det er likevel in-
gen enkel enveis årsak-virkning-relasjon. Denne sammenhengen var særlig tydelig 1
perioden 1900-1920, dvs: i den perioden da ideen om virksomheter som organisa-

sjoner utkrystalliserte seg og for alvor vant oppslutning, først i USA og senere I Eu-
ropa. Dette er:den'såkalte progressive periode 1 USA, en felles betegnelse på en mo-


74 Trender og translasjoner

ee

dernistisk ideologi som gjennomsyrer amerikansk samfunnsliv, og som Særlig kom
til å prege profesjonene 0g andre høyt utdannede grupper ( Haber | 204). Progresgi.
vismen var en ideologi for fremskritt, i betydning teknologisk utvikling og Økono.
misk vekst, men også for likhet og mer rettferdig for deling av goder og byrder
G samfunnet (Kloppenberg 1986). Og viktigst: man så på virksomheter konstruert
som formelle organisasjoner som et av de viktigste virkemidler for å realisere begge
disse verdiene. Økonomisk vekst og teknologisk utvikling kunne fremmes ved at Or.
vanisasjoner, rasjonelt designet av ingeniører som maskinliknende enheter, skulle
erstatte tilfeldigheter og kaos med orden og bidra til å skape kontroll og forutsigbar.
het (Shenhav 1995). Like interessant er det imidlertid at progressivistene også Opp-
fattet organisasjoner som redskaper for likhet og rettferdighet: formelle posisjoner
og ordninger ville fremme profesjonelt lederskap, upersonliggjøre relasjoner mel.
lom ledere og ansatte, samt sikre likebehandling og dermed gi alle en «fair» sjanse

til karriere og suksess (Wiebe 1967).

Organisasjonsteoriens rolle i konstruksjonen av organisasjoner

Selv om man korrigerer for fagfolks tilbøyelighet til av og til å overvurdere betyd-
ningen av sitt eget fag, må det likevel slås fast at drøyt hundre års organisasjonsteo-
retisk faglig innsats har vært en selvstendig kraft i utvikling og institusjonalisering

EEE

teoriens bidrag her består dels i selve konstruksjonen av en felles systemidé, dels j
vitenskapeliggjøringen av emnet, og dels 1 spredning, dvs. forsøk på overføring og
gyldiggjøring av den generelle systemideen i forhold til stadig flere samfunnsområ-
der og virksomhetstyper. La oss se nærmere på disse i realiteten meget nær sam-

menknyttede fenomener:

Om å konstruere sitt eget studieobjekt:

Mens de fleste vitenskapelige disipliner studerer fenomener og systemer som har en
eksistens uavhengig av disiplinen (bergarter og celler, for eksempel, finnes uavhen-
gig av henholdsvis geologer og biologer), så preges organisasjonsteorien av at den
som disiplin selv har bidratt klart til konstruksjonen og institusjonaliseringen av det
systemet den studerer. Det kan uttrykkes som at det i selve utskillelsen av organisa-
sjonsteoriens studieobjekt ligger en viktig kilde til konstruksjonen av organisasjo-
ner. Den kanskje mest grunnleggende forestilling som gjennomsyrer, forener og
konstituerer organisasjonsteorien som akademisk disiplin, er nettopp den om at uli-
ke virksomheter kan subsumeres under og studeres som organisasjoner, dvs. et SyS-
tem som har vesentlig felles karakteristika. Dette er også en langt på vei institusjo-
nalisert, 1 betydningen tatt for gitt, forestilling innenfor disiplinen: det er få
aktørgrupper, om noen i det hele tatt, som tror så sterkt på forestillingen om en Vel
den av relativt like systemer kalt organisasjoner som organisasjonsforskere selv.

>>


gr

a

Kapittel 3 En verden av organisasjoner

— Br —— =

——— <<. 3 -— 6 —— — —=—

y A 5 Ar ‘ ‘ tr pe * R Oo O å . . 8
Det ovenstående peker mot at svaret på spørsmålet om når institusjonen «organi-

sasjon» oppstar, bl.a. må søkes i organisasjonsteoriens egen historie. Det finnes

knapt noen kjente forsøk på å utvikle en generell organisasjonsteori før 1880 (Jenks
1961, Nelson 1975). Det er stor enighet blant historikere og andre forskere om at ut-
krystalliseringen av en felles systemidé for ulike typer virksomheter først skjer med
tyngde I USA 1 perioden 1885-1900 (Bendix 1956, Chandler 1977). Denne ideen
reifiseres og institusjonaliseres og blir til den dominerende diskurs i løpet av den så-

kalte progressive periode i amerikansk samfunnsliv, dvs. de første tyve år av forrige
århundre (Shenhav 1995).

William Starbuck uttrykker det slik:

«In practical sense, the category called ‘organizations’ did not exist until the 1920s,
people perceived churches, armies, companies, voluntary associations, governmental

agencies and so forth as different things and they did not have a word to denote the
union of them» (Starbuck 2007:21).

Det er ogsa enighet om at den amerikanske ingenigrprofesjonen, som selv ekspan-
derte meget sterkt 1 denne perioden (Noble 1977, Stark 1980), var den drivende
kraft sa vel i formuleringen av den generelle systemideen som i utviklingen av den
første eksplisitte organisasjonsteorien. De uten tvil mest kjente av de tidligste forsø-
kene på å utvikle en sammenhengende teori om virksomheter som organisasjoner er
Frederick Taylors bøker Shop Management fra 1903 og Principles of Scientific Ma-
nagement fra 1911. Det meste av utvikling, diskusjoner og spredning av denne sys-
temideen foregikk imidlertid omtrent samtidig i — og gjennom — fagtidsskrifter be-
regnet for ingeniører og ledere. De tre mest innflytelsesrike var The American
Machinist, et ukemagasin publisert fra 1877, The Engineering Magazine, et måned-
smagasin publisert fra 1891, og Transactions of the ASME, et tidsskrift publisert
halvårlig fra 1880. Shenhav (1995, 1999) har foretatt en longitudinal innholdsanaly-
se av disse tre tidsskriftene for perioden 1877-1940. Studien belyser bl.a. hvordan
diskursen om system og organisasjoner oppstår og utvikles over tid. Her dokumen-
teres det hvordan ingeniørenes opprinnelige opptatthet av ekte mekaniske systemer
(som motorer, samlebånd osv.) gradvis transformeres til en forestilling om virksom-
heter forstått som tilnærmede mekaniske systemer, kalt organisasjoner (se også
Merkle 1980:81). Mens beskrivelsene av organisasjoner som systemer 1 tidlige ut-
gaver av disse publikasjonene (dvs. perioden 1879-1890) i hovedsak er meget kon-

krete (de handler for eksempel om den fysiske dimensjoneringen og plasseringen av
bestemte typer produksjonsutstyr), vokser det fra århundreskiftet etter hvert frem et

atskillig mer abstrakt og avmaterialisert systembegrep. Det kommer bl.a. til uttrykk
i flere forsøk på å definere organisasjoner som system, som bl.a. denne:

«... a network of intangible ties that holds the executive together, defining their func-
tions, responsibilities, authorities and requirements for cooperations» (American
Machinist, 29. april 1915:750).

/5


70

Trender og translasjoner

—,
Det finnes også mange eksempler på at diskurser om organisering og Ofganisasion
som føres i publikasjonene, har karakter av ayhistorisering, dvs. forsgk pa Å frem.
stille organisasjoner med tidløse trekk, altså relativt upåvirket av fortid, samtig og
fremtid. Det kommer bl.a. til uttrykk 1 en spissformulering av Harrison Emerson

som på begynnelsen av 1900-tallet både var professor 1 ingeniørfag, grunnlegger a
det innflytelsesrike Taylor Society og konsulent for Santa Fe Railroad:

«The object is to annihilate time, to bring back the past, to look into the future, to fie.
nihilate space, to condense a whole railroad system into a single line» (Engine ering

Magazine, januar 1911:496).

Et annen relativt hyppig brukt argumenttype I publikasjonene som får Organisasjo-
ner til å fremstå som tidløse systemer, er paradoksalt nok nettopp å vise til historien
og til at organisasjoner er en type system som har eksistert «til alle tider». Argu-
mentet formuleres bl.a. slik i en artikkel publisert 1 Engineering Magazine i 1912:

«The art of administration is as old as the human race. Organization is older than his-
tory (min understreking), for the earliest documents, such as the code of Hammurabi,
show the evidence of many generations of systematized social life. The real pioneers
are the unknown promotors of the stone age, and the system-makers of the bronze

age» (Engineering Magazine, oktober 1912).

I denne måten å argumentere på fremstår organisasjoner som tidløse, objektive Og
nærmest ikke menneskeskapte fenomener, og som systemer som følgelig også har
en eksistens uavhengig av bl.a. organisasjonsforskere, omtrent som at bergarter ek-
sisterer uavhengig av bl.a. geologer.

Samlet viser innholdsanalyser av de tre ingeniørpublikasjonene at det utover i pe-
rioden 1900-1920 utvikles stadig mer robuste forestillinger om organisasjoner som
universelle systemer, dvs. enheter-som er relativt like, uavhengig av sin lokalisering
1 rom og tid. Shenhav uttrykker det slik:

«Systems were presented as transcendental, making them a corollary of the universal
story of organizations. Systems were a necessary constituent of the universal realm of
organizations since they transcended idiosyncrasies of operation in terms of time and
place. Idiosyncrasies, it was said, interfere with the universal and efficient functio-
ning of the system. The rule of transcendentality suggested that the system cannot be
reduced to individual participants or to its elementary parts..It marked the system as a

durable structure that could survive people, locations, and "history» (Shenhav
1999:84).

Selv om den første organisasjonsteorien vokste. ut av, og ble preget av, ingenigrpro-
fesjonens faglige perspektiver, har den særlig etter 2.verdenskrig fjernet seg stadig
mer fra dette opphavet og blitt til en: selvstendig akademisk: disiplin.! Det kommer
bl.a. til uttrykk ved at organisasjonsteorien fra og med 1950-årene har latt seg inspl-


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—

————— mme —— ——

wee

rere av systemideer fra flere andre disipliner, for eksempel biologi (bl.a. 1 tidlig in-
stitusjonell teori (Selznick 1949), populasjonsgkologi (Hannan og Freeman 1977)
og kybernetikk (bl.a. contingency-teori og ressursavhengighetsteori (Katz og Kahn
1966, Lawrence og Lorsch 1967: Donaldson 2001)). Disse «lånene» fra andre disi-
pliner har imidlertid bidratt til ytterligere å institusjonalisere forestillingen om at
ulike virksomheter kan subsumeres og forstås i lys av den abstrakte og universelle

systemideen «formell organisasjon» og til å selvfølgeliggjøre oppfatningen om at
organisasjonsteorien er den disiplin som «kan» dette systemet.

Vitenskapeliggjøring:

Flere organisasjonsforskere har i nyere arbeider pekt på at den pågående vitenska-
peliggjøring («scientization») og rasjonalisering av moderne samfunn generelt ska-
per meget gode vilkår for — og dermed er blitt en Viktig drivkraft bak — etableringen
av stadig flere formelle organisasjoner (J epperson 2002, Drori 2003, Meyer og Dro-
ri 2006). I langt mindre grad har man imidlertid fokusert på organisasjonsvitenska-
pens egen betydning for vitenskapeliggjøringen og dermed legitimeringen og ek-
spansjonen av formelle organisasjoner. Organisasjonsteorien har i hele sin
hundreårige historie hatt som ambisjon å vitenskapeliggjøre studiet av formelle or-
ganisasjoner. Og denne ambisjonen har i seg selv klart bidratt til legitimering og in-
stitusjonalisering av forestillingen.om at ulike virksomheter egentlig er relativt like
organisasjoner.

Den første fase av organisasjonsteoriens historie, dvs. perioden 1890-1920, var
preget av særlig tydelige ambisjoner om å gjøre studiet av ledelse og organisasjoner
til en distinkt «science». En meget klar og sammenhengende formulering av denne
ambisjonen ga Henry Townee, som var et særs innflytelsesrikt styremedlem 1 ASME,
(American Socicty of Mechanical Engineers) 1 et intervju med ham 1 Engineering
Magazine i april 1916. Towne var da kjent for at han allerede i sin presidenttale pa
årsmøtet i ASME i 1886 — som en av de aller første — hadde argumentert for at
«management» og «organization» måtte utvikles til en vitenskap. I et tilbakeskuende

intervju i Engineering Magazine fra april 1916 utdyper han denne ambisjonen:

«It had occurred to him at the time (1886, min tilføyelse) that this was an opportunity
to create and develop a ‘true science of industrial management’. He explained that in

this case, as in the case of the physical sciences, the Baconian system was applied,

namely the study of existing facts, the testing and proving of these by experiment, the
recording and analysis of the information so gathered, and the deduction from such

data of basic principles which, when properly stated and collated, shall constitute the
foundation for a true science» (Engineering Magazine, april 1916. Sitert 1 Shenhav

1999:129).

En vitenskapelig disiplin konstitueres og øjenkjennes ved bl.a. å være en ordning av
metoder og forskning, publikasjoner og utdanning. Tayloristene var meget tydelige

Ld


78

3

bg
på at innsiktene 1 den nye organisasjonsvitenskapen skulle tuftes på Vitenskapeti
& ‘ i I ; å . Eg e
eksperimenter og målinger (Litterer 1986). Maksimen var «Science, not rules

Trender og translasjoner

: sin eg åg 0
thumb» (Taylor 1911:140). Disiplinen fikk også raskt sin egen litteratur, I femårspe.
rioden 1907-1912 ble det i USA publisert ca. 400 arbeider som i hovedsak omhang

let emnet «vitenskapelig ledelse og organisasjon» (Haber 1964). |
I perioden frem til ca. 1930 var det nesten utelukkende ingeniørutdannelse re

ga adgang til å kunne forske og praktisere innenfor org € vitenskapen om Organi.
sasjoner. Ingenigrprofesjonens hegemoniske posisjon pa feltet henger OgSÅ sammen
med grunnleggende endringer i utdanningssystemet for Ingeniører 1 USA rundt år.
hundreskiftet. Frem til ca. 1870 ble de fleste utdannet «på gulvet», dvs. som lærlin.
ger ute på bedriftene (Noble 1977). I perioden frem til hundrearsskiftet ble det imi.
lertid gjennomført en omfattende omlegging av ingenigrutdanningen i USA. Langt
de fleste ble nå utdannet i nyetablerte og raskt voksende tekniske universiteter. Det
bidro til en klar akademisering og vitenskapeliggjøring av utdanningen Og litt sene-
re av hele profesjonen — og til en tilsvarende nedtoning av ingeniørfaget som prak-
tisk håndverk. Som følge av dette grepet tapte imidlertid den amerikanske ingenigr-
profesjonen mye av sin til da sterke basis i «the shop culture», og ble ideologisk
atskillig mer preget av ambisjonen om å bli den dominerende profesjon for viten.
skapelig ledelse (Byrkjeflot 2002). De nye universitære og akademiske rammer for
ingenigrutdanningen la også institusjonelle føringer som klart bidro til den sterke
vitenskapeliggjøringen av studiet av organisasjon og ledelse, et fag som for Øvrig
ble satt tungt på dagsordenen ved de aller fleste amerikanske tekniske universiteter i
perioden 1900-1910 (Sinclair og Hull 1980).

Fra tidlig 1 1950-årene fremstår organisasjonsteorien som et selvstendig fagområ-
de som i tillegg til ingeniørfaget også inspireres av andre disipliner, særlig sosiologi
og noe senere også statsvitenskap. I denne perioden etableres også faget som en dis-
tinkt universitetsbasert forskningsdisiplin i USA, noe som bl.a. bidrar til å skjerpe
de vitenskapelige ambisjonene. Forestillingen om at disiplinens studieobjekt er for-
melle organisasjoner, er nå institusjonalisert og forener organisasjonsforskere på
tvers av faggrenser. Organisasjonsforskningens utfordring og hensikt fremstår også
som stadig tydeligere: det handler om at man ved hjelp av vitenskapelige tilnærmin-
ger skal forsøke å avdekke regelmessigheter (og kan hende også noen lovmessighe-
ter?) med allmenn gyldighet for denne type systemer, altså utvikling av kunnskap
som er relativt uavhengig av rom og tid. Denne ambisjonen gjennomsyrer mange av
de mest innflytelsesrike forskere og skoleretninger fra begynnelsen av 1950-årene
og frem til i dag. Det gjelder bl.a. den omfattende og langvarige forskningsinnsatsen
innenfor den såkalte contingency-skolen rettet mot å avdekke faktorer som virker
bestemmende på utformingen av organisasjoners formelle strukturer. Man har bl.a.
vært opptatt av å klargjøre ulike teknologiers innvirkning på den strukturelle utfor-
mingen (Woodward 1965, Burns og Stalker 1961, Lawrence og Lorsh 1967). Mye
forskning har også vært gjort for å identifisere såkalte strukturelle korrelasjoner,
dvs. hvordan og i hvilken grad ulike organisasjoners strukturelle komponenter sam-


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

a 2

ierer. Flere har : Ma ar Bade
varlere ar studert og forsøkt å utlede allmenngyldige innsikter om sammen-

hengene mellom organisasjoners størrelse og deres strukturelle design (Kimberly
1976, Blau 1968, 1970, Meyer 1972). og mellom den horisontale og den vertikale
dimensjon av formell struktur (Mileti, Gillespie og Haas 1977).

Den vitenskapelige ambisjonen om å utvikle innsikter med gyldighet for organi-
sasjoner generelt er også tydelig innenfor de fleste andre orgånisasjonsforsknings»
leirer, for eksempel i beslutningsteorien. Dette er en skoleretning med meget høy
vitenskapelig anseelse (noe som bl.a. ble bekreftet gjennom didefineas av Nobelpri-

sen i økonomi til dens grunnlegger, Herbert Simon, i 1978, og til Daniel Kahneman

i 2002). Faglige merkesteiner her er bl.a. publikasjonene Administrative Behavior

(Simon 1945), Organizations (March og Simon 1958), A Behavioral Theory of the
Firm (Cyert og March 1963) og Ambiguity and Choice (March og Olsen 1976). En
fellesnevner for disse arbeidene er at mens de empiriske studiene av beslutningspro-
sesser gjøres 1 et utvalg av bestemte typer virksomheter, er referansene hele tiden til
det allmenne systemet «organizations», og teoriene som utledes presenteres som
gyldige innsikter om beslutningsfatning i organisasjoner generelt.

De tydelig uttalte vitenskapelige ambisjonene har klart bidratt til å øke organisa-
sjonsteoriens anseelse og legitimitet som en distinkt disiplin innenfor samfunnsvi-
tenskapene. Men viktigst her er at etableringen av en egen organisasjonsvitenskap
også har vært en meget viktig selvstendig kraft i utviklingen og institusjonaliserin-
gen av forestillingen om en verden av relativt like systemer kalt organisasjoner. Satt
på spissen: når det finnes en vitenskap om et system kalt organisasjoner, må det bety
at dette er et system som selv faktisk finnes! Og når virksomheter oppfattes som re-
lativt like, betraktet som organisasjoner, kan man også anta at kunnskap vunnet
gjennom studier av noen slike, med relativt stor sannsynlighet også har gyldighet
for organisasjoner 1 sin alminnelighet, og vice versa: at generelle organisasjonsvi-
tenskapelige innsikter om systemet «organisasjon» er gyldige for de fleste konkrete
enkeltvise virksomheter.

Konsulentselskaper som konstruktører

I tillegg til organisasjonsvitenskapen som disiplin kan det også identifiseres noen
aktørgrupper som mer enn andre bidrar til å utdype og forsterke forestillingen om
«en verden av organisasjoner», dvs. relativt like systemer. Av de mest betydnings-
fulle er uten tvil de aller største konsulentselskaper som opererer på tilnærmet glo-
bal basis, og som bl.a. tilbyr tjenester innenfor organisasjon, management og strate-

gi. Dette er selskaper som bygger sin virksomhet på — og langt på vei er avhengige
av — institusjonen «organisasjon», dvs. en sterk forestilling om at verden består av

relativt like organisasjoner og ikke av unike virksomheter. Generelt gjelder det at jo
mer like virksomheter fremstår, desto lettere vil det være å standardisere innholdet i
tilbudet og 4 utvikle felles rutiner for kunnskapsoverføring, og følgelig: desto mind-
re vil de store konsulentselskapenes transaksjonskostnader være.

9


I

80 Trender og translasjoner

nn
Konsulentselskaper ikke bare bygger på, men bidrar også selv 1 mange tilfelle
aktivt til å forsterke og utdype forestillingen om et globalt Organisasjonssamfyp
dvs. en verden av relativt like systemer. Dette skjer bl.a. 1 forbindelse med de Støre % |
selskapenes sterke satsning fra midten av 1990-årene på å bygge opp egne kunn. |
; skapssentre for å kunne identifisere, lagre, bearbeide og spre kunnskap om «beste
praksiser» på global basis. Et meget viktig og ofte eksplisitt formulert premiss for |

denne satsningen er nettopp forestillingen om at virksomheter er relativt like Syste.
mer betraktet som organisasjoner. Det gjør det mulig og nyttig å overføre erfaringer

og kunnskap mellom dem. |
Dette kommer bl.a. tydelig til uttrykk i (det forhenværende) Konsulentselskapey |

Arthur Andersens satsning pa best practice fra slutten av 1990-arene. Den universa.
listiske ambisjonen og ideologien bak satsningen er bl.a. formulert slik i en bok av |
tre av selskapets partnere:

«What was really needed, was some way of identifying and capturing best Practices, |
not just in terms of a particular industry, but for all industries everywhere» (Hiebeler,
Kelly og Ketteman 1998:20).

Men for å oppfylle denne ambisjonen må man først etablere forestillingen om at
«alle virksomheter overalt» egentlig er like. Andersen-konsulentenes måte å kon-
struere like virksomheter på baseres på et resonnement om universelt like organisa. __
toriske prosesser. De hevder at organisasjoner har til felles at de stort sett består av
de samme typer grunnleggende prosesser: |

«We believe, that a (more) practical, realistic way to apply best practices is by univer- |
sal processes, the step-by-step actions taken toward accomplishing an objective. By |
«universal» we mean that the process is not specific to any particular industry or geo-
graphic region; rather, it can be inferred from the close study of many companies in

multiple industries and then applied — with appropriate modifications — to any compa-
ny or industry wherever it is located» (Hiebeler, Kelly og Ketteman 1998:21). |

Andersen-konsulentene identifiserer 13 såkalte «primære prosesser» som igjen hev-
des å bestå av til sammen 260 «subprosesser». Når man på denne måten har etablert
forestillingen om at fellesnevneren for alle organisasjoner er at de består av de sam-
me typer prosesser, danner det så selve fundamentet for konsulentselskapets best

practice-tilnærming, dvs. det å finne frem til, foredle og overføre kunnskap om de
beste måter å utforme de ulike, men likevel universelle prosessene på.

Komponentkonstruktører

Som omtalt tidligere finnes det utbredte og etter hvert institusjonaliserte oppfatnin-
ger om al organisasjoner inneholder stort sett de samme delsystemer, eller kompo-
nenter, f.eks. ledelse, formell organisasjonsstruktur, ordninger for økonomistyring,


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—— ee ————— ——

[ md pe
—
mr

revisjon, kvalitet, HMS (helse, miljø og sikkerhet), HRM (Human Resource Mana-
gement), internkontroll osv. Konstruksjonen av organisasjoner foregår derfor også
indirekte, dvs. gjennom utformingen av de enkelte delsystemer eller komponenter.
Disse er nemlig ikke gitt en gang for alle: Komponentisering er som nevnt tidligere
en kontinuerlig prosess der bl.a. allerede etablerte komponenter kan bli gitt nytt inn-
hold (for eksempel nye revisjonssystemer og rutiner, endringer i idealer for design
av formell organisasjonsstruktur, etc.), samtidig som det utvikles stadig mer selvføl-
geliggjorte forestillinger om nye komponenter som organisasjoner består av — eller
iallfall bør bestå av (for eksempel personell og/eller hele organisatoriske enheter for
å ta seg av HMS, HRM, Corporate Social Responsibility, osv.).

Svaret på spørsmålet om hvem som er konstruktører av forestillingen om institu-
sjonen «organisasjon», dvs. en verden av relativt like systemer, må derfor også ta |
betraktning de aktører som mer indirekte bidrar til innholdet i denne institusjonen,
dvs. hvilke aktørgrupper som er involvert som sentrale premissleverandører for ut-
formingen av enkeltvise komponenter som oppfattes å være mer eller mindre stan-
dardinventar i «alle» organisasjoner. Det er ofte høyst ulike aktørgrupper som er in-
volvert i konstruksjonen av ulike komponenter. Utformingen av innholdet 1
universelt utbredte, men svært forskjellige komponenter, for eksempel revisjon Og
helse, miljø og sikkerhet og Corporate Social Responsibility, foregår på nokså at-
skilte arenaer (felter) og med helt ulike aktører (bl.a. internasjonale og nasjonale re-
gulerende myndigheter, konsulentselskaper, forskningsinstitusjoner, forlag etc.).
Følgelig, dersom man tar i betraktning hele spekteret av delsystemer (komponenter)
som organisasjoner antas å inneholde, er det klart at svært mange og svært ulike og
atskilte sett aktørgrupper indirekte er involvert i utformingen av denne institusjonen.

3. «Vi er en organisasjon — vi med!»
Om spredning av organisasjonsidentiteten

I det ovenstående har vi bl.a. identifisert noen aktørgrupper som er sterkt involvert 1
konstruksjonen av forestillingen om en verden av like systemer, kalt organisasjoner.
Men det gjenstår å forklare organisasjonsidentitetens enorme suksess i vår tid:
Hvorfor og hvordan spres denne identiteten slik at stadig flere virksomheter forstår
seg selv — og presenterer seg utad som — en «organisasjon»? Hvem er de sentrale
formidlere av eller agenter for organisasjonsidentiteten, på hvilke arenaer og i hvil-

ke sammenhenger skjer formidlingen, og hvordan skjer den?
La oss først minne om at virksomheter omtrent aldri formelt vedtar at man skal

være en organisasjon. Snarere er dette en systemidé og en identitet som spres og

gradvis synker inn via diskurser som utløses og føres på mange og ulike arenaer og

av ulike aktørgrupper. I det følgende gjøres det et analytisk skille mellom virksom-
hetseksterne og virksomhetsinterne forhold som bidrar til å fremme spredning av or-
ganisasjonsidentiteten. Når det gjelder de virksomhetseksterne faktorene, fremstår

31


82 Trender og translasjoner

—__

tre forhold som særlig viktige. I kortversjon gjelder det 1) spredning som følge å
organisasjonsteoriens ekspansjon, bl.a. via utdanningssystemet, li spredning yi,
eksterne utviklingsarenaer og 111) spredning gjennom moderniserings- Og reform.
ideologien. Av virksomhetsinterne forhold som fremmer spredning, skal vi særlig
diskutere fremveksten av det vi her kaller organisasjonsinterne utviklin gsenheter.

Organisasjonsvitenskapens ekspansjon og spredning av
organisasjonsidentiteten

Organisasjonsteorien som vitenskapelig disiplin er ikke bare en viktig konstruktør
av forestillingen om en verden av organisasjoner. Den er også en viktig selvstendig
kraft i spredningen av denne forestillingen langt utover disiplinens grenser. Det ay-
speiler generelt organisasjonsvitenskapens sterke ekspansjon — særlig fra og med de
siste 25 år av forrige århundre — og at stadig flere aktører eksponeres for dens sys-
tembegrep. Vi skal se nærmere på to viktige mekanismer for spredning av organisa-
sjonsvitenskapens systembegrep, nemlig via tidsskrifter og via utdanningssystemet

og ulike profesjoner.

Spredning via tidsskrifter

Organisasjonsvitenskapelig forskning formidles bl.a. gjennom forelesninger, semina-
rer og bøker, men først og fremst gjennom publikasjoner i fagtidsskrifter. Tidsskrifter

er slik sett en viktig kilde til spredning av organisasjonsvitenskapens systembegrep.
Ved å kartlegge fremveksten av og innholdet i organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter
kan man derfor få et inntrykk av hvordan disiplinens systembegrep ekspanderer i rom
og tid og forsøkes gyldiggjort som beskrivelse for stadig flere typer virksomheter.

På grunnlag av dette resonnementet har vi utarbeidet en samlet oversikt over inter-
nasjonale og 17 europeiske lands nasjonale tidsskrifter på området. Inkludert er
tidsskrifter som i hovedsak, eller i tillegg til andre emner, regelmessig publiserer ar-
beider som eksplisitt bygger på organisasjonsteori, og der den generelle systemide-
en om formell organisasjon er sentral i publikasjonene. For å få frem en samlet
oversikt over internasjonale (engelskspråklige) vitenskapelige tidsskrifter som opp-
fyller dette kriteriet, har vi brukt ulike tilnærminger og kombinert flere kilder (se
Appendiks 1, s. 99).

Ved å kombinere flere kilder er det identifisert til sammen 240 internasjonale
tidsskrifter som oppfyller våre inklusjonskriterier. Med utgangspunkt i denne litte-
raturen kan man få et inntrykk av organisasjonsidentitetens spredning a) over tid, b)
over geografiske og kulturelle grenser og c) 1 forhold til ulike typer virksomheter.

Spredning i tid: Ved å se tidsskriftenes oppstartsår i sammenheng får man et ut-
trykk for ideenes spredning i en tidsdimensjon.


———

Oppstartsperiode Antal TE
To.m. 1899 -
1900-1924 10 5
1925-1949 28 3
1950-195? 14 ot
1960-196? 97 Bi
1970-1979 FF åå
1980-1989 9 iy
1990-2002 FY 93
240 100

Tabell 1: Oppstartsår for eksisterende internasjonale (engelskspråklige) tidsskrifter som
publiserer organisasjonsvitenskapelige arbeider

I årene like før forrige århundreskifte, dvs. 1885—1900, kom den første «bølge» av
tidsskrifter som publiserte organisasjonsvitenskapelige arbeider. Nesten alle var ame-
rikanske. Data viser at man gjennom hele det forrige århundre har hatt en voksende
portefølje av tidsskrifter som publiserer organisasjonsvitenskap. Økningen i antall
har imidlertid vært særlig tydelig fra tidlig i 1960-årene. 76 prosent av eksisterende
tidsskrifter på dette feltet er startet etter 1960. Særlig mange ble etablert i 1980-åre-
ne. Hele 24 prosent av eksisterende tidsskrifter ble startet i denne tiårsperioden.

At det pr. i dag finnes hele 240 kvalitetssikrede internasjonale tidsskrifter der det
regelmessig publiseres organisasjonsvitenskapelige arbeider, er en klar indikasjon
på en meget omfattende og også økende forskningsaktivitet innenfor disiplinen.
Men den store tidsskriftsporteføljen bidrar selvsagt også til spredning av organisa-
sjonsteori og til legitimering av systemideen «organisasjon» langt ut over de invol-
verte forskernes rekker. Det skjer ikke minst som følge av tidsskriftenes bidrag til
vitenskapeliggjøringen og dermed autoriseringen av institusjonen «organisasjon».

Spredning i geografiske og kulturelle rom: Tidsskrifter kan også være viktige medier
for spredning av organisasjonsteori og organisasjonsidentitet over geografiske av-
stander og kulturgrenser. Et uttrykk for disse ideenes spredning og tilgjengelighet er
hvorvidt og i hvilket omfang det finnes tidsskrifter om emnet som publiseres på de
respektive nasjoners og/eller kulturers eget språk. Nå er betegnelsen «internasjonalt»
brukt om et tidsskrift nærmest ensbetydende med at det publiseres på engelsk. Og
også langt de fleste prestisjetunge organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter utgis på
engelsk og med USA som utgivelsesland. De fleste organisasjonsforskere, uavhengig
av nasjonal og kulturell bakgrunn, har heller ingen problemer med å orientere seg
faglig gjennom disse tidsskriftene. Men selv om etablerte forskere er i stand til å Orl-
entere seg i den internasjonale litteraturen, sa vil likevel spredningen og tilgjengelig-

33


84

Trender og translasjoner

- a

heten av ideene bl.a. avhenge av i hvilken grad det I tillegg også finne
eten : * andre språk enn engelsk. Det gjelder kanskje særlig
Iskkunnskapene generelt er svake. Nasjonalspråk: ,

© tids.

«krifter kan også føre til økt spredning av institusjonen «organisasjon» På and,

| or | en
ter Organisasjonsvitenskapelige arbeider publisert 1 nasjonale tidsskrifter as ma-
ofte organisasjonsteoretiske fortolkninger av nasjonal empiri, dvs. un dersøkel, ig
‘ Ma

nasjonale/lokale virksomheter. Det øker generelt potensialet for gjenkjenning me V
e

med ogsa for gjennomslag nasjonalt/lokalt for forståelsen av virksomheter tie. re
Ere De

nisasjoner. Endelig er utbredelsen av nasjonalspråklige tidsskrifter indirekte Mh

kk for denne ideens romlige spredning ved at de sier noe om hvor det rundt om :

onsvitenskapelige forskningsmiljger og od
|-

, "skri
land og grupper der enge ti]

try dur
verden er etablert nasjonale organisas}

seringskulturer. 7
På grunnlag av disse resonnementene har vi kartlagt forekomsten av nasjonalspråk

lige tidsskrifter som publiserer organisasjonsvitenskapelige arbeider i 17 CUropeiske
land (se Appendiks 1, s. 99-100).

Det er til sammen identifisert 101 tidsskrifter 1 disse landene som oppfyller un.
dersøkelsens inklusjonskriterier. Langt de fleste av disse tidsskriftene publiserer ar.
beider utelukkende pa vedkommende lands nasjonalsprak, men med engelsk sum.
mary. Kun i et fåtall tilfeller tillates publikasjoner både på vedkommende

nasjonalspråk og engelsk.
Fordelingen på de enkelte land fremkommer i tabell 2.

Land Antall tidsskrifter Land Antall tidsskrifter

Belgio / Slovenia f .
Danmark / Spania
Finland 3 Sveits 9
Frankrike ) Sverige ;
Italic 10 Tsjekkia 2
Nederland 13 Tyrkia 1]
Norge 5 Tyskland 16
Portugal 5 Ungarn 4

Østerrike

Tabell ‘ Forekomst av organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter i Europa publisert på nasjo-
nalspråk (3). Liste over alle nasjonalspråklige tidsskrifter vedlagt).


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—-

ansat

pm at

—

ke og Sveits og er en viktig årsak til at disse to landene også har få egne tidsskrifter.
Også i Skandinavia, utenom Finland, kan forskere og andre interesserte holde seg
orientert i tidsskrifter som publiseres på de respektive lands språk.

Spredning i forhold til bestemte typer virksomheter og funksjoner: Flere av de organi-
sasjonsvitenskapelige tidsskrifter som inngår i utvalget, er etablert med en viss emp!-
risk innretting enten mot bestemte typer virksomheter (for eksempel offentlige eller
private organisasjoner) eller mot bestemte organisatoriske funksjoner (for eksempel
revisjon, HMS etc). Dette bidrar til intensivert eksponering av den generelle system-
ideen «organisasjon» til aktørgrupper med tilknytning til vedkommende typer virk-
somheter og funksjoner. Det skjer dels som følge av at arbeidene som publiseres I
denne gruppen av tidsskrifter, i de fleste tilfeller er mer eller mindre systematiske for-
tolkninger av vedkommende type virksomhet eller funksjon i lys av organisasjonsteo-
retiske innfallsvinkler. Dermed fremstår også disse virksomhetene og funksjonene
som tydelige varianter av ett felles system, nemlig «formell organisasjon». Spred-
ningskraften av dette budskapet må også antas å øke fordi tidsskritter med innretting
mot bestemte typer organisasjoner og/eller funksjoner vanligvis også er lett tilgjenge-
lige for institusjoner og aktører med tilknytning til vedkommende felt og oppleves
ofte av disse å ha særlig relevant innhold.

På grunnlag av disse resonnementene har vi sett på hvilke typer virksomheter og
funksjoner som vies spesiell oppmerksomhet 1 tidsskriftslitteraturen. Av de 240 in-
ternasjonale organisasjonsvitenskapelige tidsskriftene 1 vårt utvalg har 62 innretting
mot bestemte typer virksomheter. De fleste av disse er tidsskrifter avgrenset mot
forretningsvirksomheter (23) og mot offentlig sektor generelt (20). Det finnes også
flere med mer spesifikk avgrensning mot tre områder, nemlig helsesektoren, utdan-
ningssektoren og lokal forvaltning.

Ytterligere 58 av de 240 tidsskriftene har innretting mot bestemte organisatoriske
funksjoner (eller komponenter). Størst tidsskriftsdekning har HR-funksjonen (hu-
man resource). Hele 14 internasjonale tidsskrifter er viet dette emnet, hvorav de
fleste er relativt nye, dvs. etablert etter 1985. Relativt mange (8) publiserer artikler
med fokus på kvalitetsfunksjonen (kvalitetssikring, total kvalitetsledelse etc.). Blant
øvrige funksjoner med stor tidsskriftdekning er «planlegging» (6), «evaluering» (3)
og «revisjon» (0).

De ovennevnte typene av virksomheter og funksjoner dekkes altså alle av et sett
moderat spesialiserte organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter, og blir på denne må-
ten gjenstand for vedvarende organisasjonsvitenskapelig fortolking og påvirkning.

Spredning gjennom utdanningssystemet

Den kanskje mest effektive måten organisasjonsvitenskapens systemidé blir spredt på,
er gjennom utdanningssystemet. I løpet av relativt kort tid har organisasjonsteori blitt
etablert som selvstendig fag og har bredt seg inn på stadig flere universitets- og høy-

85


86

Trender 0g translasjoner

—

har der fått en stadig — AP ; one utdanninger har Organ;
| ti il den tradisjonelle æringen om be: sn
sasjonsteorien ane genene set re oe Virk.
somhetstyper som VEGRET kepleierutdanningen og om skoler i allmenn! pe
at man lærer om sykehus 1 SYKEP ; wae p “Terutdan.
noen utdanninger har ogsa organisasjonsteo! “2 erstattet opplæringen he
bestemte virksomhetstyper. N yutdannede i stadig fler kJ i pr ofesjoner eT På den.
abstrakt organisasjonstenkning 0g får inn forestillingen om «en Gan
es manet | kalt organisasjoner» gjennom studiene. Dermed vi :
den av relativt like systemer Ka 8 a Np vil Stadig
flere grupper av utdannede være disponert for å Ortolke og forstå | 7 VIrksomheter
man kommer inn i etterpå, i lys av organisasjonsvitenskapens Sy stemidé, og Vil følpe.
lig også kunne være agenter for institusjonen «Organisasjon» inn I arbeidslivet,

For å illustrere disse resonnementene empirisk har vi undersøkt hvilken Stilling
organisasjonsteorien har fått innenfor et større utvalg av norske universitets- og høy-
skolestudier. (Se tabell 4, Appendiks 2, s. 101). |

Blant studiene ved universitetene og de vitenskapelige høyskolene i Norge står
organisasjonsteorien særlig sterkt i utdanningen av siviløkonomer, statsvitere og in-
genigrer. Dette er interessant, bl.a. fordi en fellesnevner for disse fagene er at de er
orunnleggende systemiske, dvs. at de hver for seg er rettet inn mot tre ulike syste-
mer, nemlig forretningssystemer, politikk- og forvaltningssystemer samt tekniske
systemer, og hvorav det meste som finnes av enkeltvise virksomheter, kan klassjfi
seres som enten forretningssystemer eller forvaltningssystemer.

Organisasjonsteorien har en betydelig plass i siviløkonomutdanningen ved alle
landets tre handelshøyskoler (Norges Handelshøyskole 1 Bergen, Handelshøyskolen
BI i Oslo og Siviløkonomutdanningen i Bodø). Organisasjonsteori er skilt ut som
eget og obligatorisk fag i grunnutdanningen, dvs. 1 de tre første studieårene, og med
muligheter for fordypning i emnet på mastergradsnivå. Fagets posisjon i siviløko-
nomutdanningen er også blitt styrket ved at det ved alle de tre handelshøyskolene
foregår til dels omfattende organisasjonsvitenskapelig forskning. Organisasjonsteo-
ri står også sterkt internasjonalt i utdanningen av siviløkonomer. Det gjelder ikke
minst i den internasjonalt standardiserte MBA-graden (Master of Business Admi-
nistration), som fra slutten av 1970-årene har vært en av verdens mest populære
akademiske grader, uansett fag (Sahlin-Andersson og Hedmo 2000, Moon og Wo-
tipka 2006). Antall institusjoner som gir MBA-graden, har økt dramatisk siden
midten av 1980-årene. Ved tusenårsskiftet tilbyr ca. 1250 institusjoner dette pro-
grammet. Av disse finnes ca. 700 i USA, med om lag 90 000 uteksaminerte kandida-
ter pr. år, og ca. 400 i Europa. Det etableres også stadig flere MBA-programmer I
Asia. I Kina, for eksempel, har antall statlige godkjente MBA-programmer økt fra
ca. ti 1 1991 til over hundre i 2006 (Baum 2007:44). Omtrent samtlige MBA-pro-
grammer har betydelig innslag av organisasjonsteori, og er slik sett en betydelig
selvstendig kraft i spredningen av denne felles systemlæren.

Ved Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet, NTNU (tidligere NTH),
har organisasjonsteori vært etablert som selvstendig fag i utdanningen av sivil-

skolestudier Og

ningen). |


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—_- —

TE ——

ingeniører helt siden opprettingen av Institutt for industriell økonomi og organisa-

sjon | ribs en før nevnt hadde ingeniørene også en tilnærmet hegemonisk posi-
sjon helt frem til slutten av 1960-årene så vel i Norge som internasjonalt som den

profesjon som «kunne» faget organisasjon og ledelse. De fleste teknologifagene ved
NTNU er fra 1999 samlet i Fakultet for Ingeniørfag og Teknologi. Samtlige studen-
ter ved dette fakultetet får nå innføring i organisasjonsteori gjennom et obli gatorisk
kurs 1 første studieår. Faget har imidlertid en nokså beskjeden plass i forsknings- og
undervisningsporteføljen til de enkelte instituttene ved teknologifakultetet. Men ca.
70 prosent av ingeniørstudentene ved fakultetet vel ger i dag likevel organisasjonste-
ori gjennom fag som tilbys av andre fakultet ved NTNU.

I norsk statsvitenskap har organisasjonsteori hatt en meget sterk posisjon i kandi-
datutdanningen siden midten av 1970-årene (Nylehn 2005). Det gis nå omfattende
innføring i emnet i obligatoriske kurs på grunn- og/eller mellomfagsnivå ved de al-
ler fleste læresteder, og en forholdsvis stor andel av hovedfagsstudentene (særlig
ved universitetene i Bergen og Tromsø) skriver sine avhandlinger fundert på organi-
sasjonsteori. Dette reflekterer bl.a. at organisasjonsteori også står sterkt i norsk
statsvitenskapelig forskning. Det finnes bl.a. faglig tunge statsvitenskapelige insti-
tusjoner der organisasjonsteori er det viktigste faglige fundament (for eksempel In-
stitutt for administrasjon og organisasjonsvitenskap ved Universitetet i Bergen), og
mange vitenskapelige stillinger ved ulike forsknings- og læresteder utlyses med inn-
retting mot denne disiplinen. Disiplinens sterke posisjon kommer også til uttrykk
ved at de fleste norske statsvitenskapelige studier av forvaltning og av offentlige
virksomheter for øvrig har et eksplisitt organisasjonsteoretisk utgangspunkt.

Universitetsutdanningene i økonomi, ingeniørfag og statsvitenskap er som nevnt
systemfag som hvert er rettet inn mot og tradisjonelt har levert eksperter og ikke
minst toppledere til bestemte virksomhetstyper, henholdsvis forretnings- og produk-
sjonsvirksomheter (Kvålshaugen 2001) og politiske organer og forvaltningsvirk-
somheter (Christensen og Egeberg 2000, Christensen og Lægreid 2002). Som illus-
trert har det i løpet av relativt kort tid skjedd en vridning i innholdet i disse fagene
fra at man tidligere i hvert fag nærmest utelukkende har lært om de respektive virk-
somhetstyper, til at man nå i økende grad baserer seg på en felles, men også mer ab-
strakt, systemlære — i form av organisasjonsteori. Dermed er det overveiende sann-
synlig at stadig nye generasjoner av kandidater av siviløkonomer, statsvitere og
sivilingeniører, dvs. de tunge systemprofesjonene, vil være viktige bærere og for-
midlere av denne systemideen inn i de fleste deler av arbeidslivet.

Organisasjonsteorien har i løpet av de siste 10-15 årene også fått en betydelig
plass i landets høyeste utdanninger til primærnæringene, dvs. ved Universitetet for
miljø- og biovitenskap (tidligere Norges Landbrukshøgskole) og Norges Fiskeri-
høgskole. Organisasjonsteori som generell, abstrakt systemlære har dermed fått
sterkt fotfeste i to historisk sett svært sektorinnrettede utdanninger. Og i utdannin-

gen av landbrukskandidater får man også illustrert at organisasjonsteorien ikke bare
kommer i tillegg til, men til en viss grad også erstatter, fag som gir mer virksom-

3 /


88 Trender og translasjoner

hetsspesifikke innsikter. Det gjelder særlig det meget sektorinnrettede faget clang.
bruksøkonomi» ved Institutt for økonomi og samfunnsfag, som i løpet av 1990. åre
ne er blitt tonet klart ned til fordel for en sterk oppbygging av Organisasjonsfager
Satt på spissen kan det hevdes at «jordnær» landbruksøkonomi fortrenges av ab.
strakt organisasjonsteori, dvs. en allmenn systemlære om alle virksomhetstyper.

Organisasjonsteorien står om mulig enda sterkere i de treårige yrkesrettede utdan.

ningene ved høyskolene enn ved universitetene og de vitenskapelige høyskolene
(Nylehn 2005). Det gjelder særlig høyskoleutdanningene i helsefag (omfatter yrker
som sosionom, vernepleier, sykepleier, radiograf, fysioterapeut etc.), pedagogiske
fag (i hovedsak yrker som førskolelærer og allmennlærer), høyskoleingeniørfag (bl.a.
innenfor bygg og anlegg, elektronikk, data, energi og miljø), samt økonomisk-admi-
nistrative studier (med bl.a. fagene administrasjon, bedriftsøkonomi og revisjon).
Det har tradisjonelt vært en viss variasjon mellom de ulike utdanningene hva angår
organisasjonsteoriens omfang. Ved utgangen av 2001 ble det imidlertid vedtatt nasjo-
nale rammeplaner for alle treårige høyskolestudier som langt på vei sikrer og stan-
dardiserer innslaget av organisasjonsteori. Det betyr at organisasjonsteori i løpet av
en tiårsperiode har fått innpass i et bredt spekter av yrkesrettede høyere utdanninger.
Det er utdanninger som til sammen leverer en forholdsvis stor andel av den årlige
samlede tilgangen på rekrutter til arbeidsmarkedet.

At organisasjonsteorien allerede står sterkt 1 høyere utdanning og ekspanderer til
stadig flere studier, kommer bl.a. til uttrykk i forlagenes sterke satsning på å utgi lære-
bøker i faget. I Norge er det fra slutten av 1980-årene og frem til i dag publisert flere
omfattende norskspråklige lærebøker 1 organisasjonsteori. Det er omfattende læreverk
som alle er myntet på høyskole- og universitetsmarkedet (se Appendiks 3, s. 103).

Listen omfatter ti læreverk publisert av norske forskere og to som er oversatt fra
opprinnelig engelske verk (Bolman og Deal 1998, og Hatch, 2002). Flere av verke-
ne er revidert og har kommet ut i stadig nye opplag. Med ett unntak er alle publisert
fra 1990-årene og frem til i dag. Til sammen er dette et tydelig uttrykk for en drama-

tisk økt betydning av organisasjonsteori som felles systemlære for ulike fag i utdan-
ningssystemet.

Oppsummert: Utdanningssystemet leverer rekrutter til stadig flere yrkesgrupper og
profesjoner som er blitt systematisk opplært i organisasjonsteori, og som vil kunne
være viktige agenter for institusjonen «organisasjon» og dermed for den generelle
organisasjonsidentiteten inn i arbeidslivet. Gjennom organisasjonsteorien ekspone-
res man først og fremst for det som hevdes å være de felles (og dermed også ab-
strakte) systemkarakteristika for alle typer virksomheter, mens man lærer relativ!
mindre om bestemte virksomhetstyper. Når nye rekrutter fra utdanningssystem!
gjerne blir bærere av og i flere tilfeller agenter for organisasjonsideer, er det også ul-
rykk for at man via organisasjonsteorien også eksponeres for noen ideer og s/an-
«spd ea kjennetegne, moderne organisasjoner
ng av formelle strukturer, personalpolitis

—


Kapittel 3 En verden av organisasjoner 89

— === —-—- —

—

ke ordninger, økonomistyringssystemer, organisasjonskultur, lederstiler osv. Frem-
for alt lærer man gjennom organisasjonsteorien at organisasjoner bør og kan endres,
og hvordan dette kan gjøres planmessig. Disse ideene, formidlet gjennom faget or-
ganisasjonsteori, blir lett til idealer som stadig flere grupper av nyutdannede kan
komme til å vurdere de virksomheter de ansettes i, i lys av. Og når stadig flere ansat-
te og ledere blir bærere av slike standarder, blir det gjerne til en sterk indre transfor-
mativ kraft som gradvis fører til at stadig flere virksomheter forsøkes ombygget et-
ter forestillinger om hvordan organisasjoner bør se ut.

Spredning via eksterne utviklingsarenaer

En annen viktig kilde til spredning av systemlæren om organisasjoner er det vi kan
kalle eksterne utviklingsarenaer. Dette begrepet er en felles betegnelse for mer eller
mindre regelmessig arrangerte kurs, konferanser, seminarer og etter- og videreutdan-
ningsstudier innrettet mot bestemte profesjoner og aktørgrupper i ulike virksomheter
(for eksempel resepsjonister, vaktmestere, mellomledere, personalarbeidere, samt
alle typiske profesjoner, bl.a. leger, lærere, ingeniører, arkitekter osv.). Samtiden pre-
ges av at det i arbeidslivet generelt etableres stadig flere utviklingsarenaer for stadig
flere grupper av ansatte. Viktig her er at dette er arenaer der deltakerne 1 stor grad ofte
også eksponeres for diskurser om temaene organisasjon og ledelse. Det illustreres i
en undersøkelse av tre middels store norske kommuneadministrasjoner der det bl.a.
er kartlagt hvilke typer yrkesmessige aktørgrupper man der skiller mellom, og som
det i tillegg er etablert eksterne utviklingsarenaer for (Røvik 1998). Iøynefallende er
det høye antallet slike aktørgrupper og utviklingsarenaer som på denne måten ble
identifisert: Alle typiske profesjoner representert i kommunene har sine egne ekster-
ne utviklingsarenaer (gjelder bl.a. leger, kommuneingeniører, lærere og kommunere-
visorer). Helseprofesjonene skiller seg ut med særlig mange og velutviklede utvik-
lingsarenaer. Men også en lang rekke øvrige yrkesgrupper har organisert seg og har
fått etablert egne utviklingsarenaer. Det gjelder for eksempel (spesifikke utviklings-
arenaer nevnt i parentes) kommunale planleggere (har bl.a. Forum for kommunale
planleggere), personalsjefer/konsulenter (bl.a. Personalforum), kommunale informa-

sjonskonsulenter (bl.a. Forum for offentlig informasjon), verneledere og HMS-perso-
nell (bl.a. Verneledernes samarbeidsforum).

Selv om dette er arenaer der de ulike yrkesgrupper oppdateres om fag- og virk-
somhetsspesifikke emner, viser undersøkelsen at mer allmenne spørsmål om organi-

sasjon, ledelse, og ikke minst om omstilling av organisasjoner og de til enhver tid
populære organisasjonsideer (for eksempel kvalitetssikring, balansert målstyring,
etikk, coaching, etc.) får en stadig større plass på slike arenaer, dels i form av pen-
sum og forelesninger (særlig i ordinære etter- og videreutdanningsstudier), og dels I
form av temaer for spesifikke samlinger med bl.a. foredrag og diskusjoner.
Utviklingsarenaer av typer som beskrevet her er sannsynligvis meget viktige for
spredningen av den allmenne systemlære der virksomheter forstås og fortolkes som


Trender og translasjoner

organisasjoner, ikke minst fordi de aller fleste grupper av ansatte i moderne vir.
somheter i løpet av de siste to decennier er blitt knyttet til en eller flere slike arenaer

En viktig drivkraft for etablering av stadig nye utviklingsarenaer er den sterke sats.
ningen fra midten av 1990-årene på etter- og videreutdanningstiltak for mange yr.
kesgrupper. I denne forbindelse kan man legge merke til at for flere profesjoner og
yrker som har relativt svakt innslag av organisasjonsteor I grunnutdanningen (bl.a
sykepleiere, politi, leger, arkitekter og allmennlærere), har vedkommende utdan.
ningsinstitusjoner etablert etter- 0g videreutdanningstilbud med betydelig vekt på

organisasjons- og ledelsesfag.

Spredning gjennom moderniserings- og reformideologien

Samtiden preges av en moderniserings- Og reformideologi som bl.a. nedfeller seg i
sterke normer om at så vel individer som organisasjoner må demonstrere vilje og
evne til omstilling og fornyelse. Mye tyder på at denne ideologien i seg selv er en
viktig drivkraft i spredningen av organisasjonsidentiteten til stadig flere virksom-
heter.

Forandringsideologien kommer ofte til uttrykk i samtiden 1 to svært utbredte og
nær sammenknyttede trosforestillinger. Den ene er at organisasjoner befinner Seg i
omgivelser som (nå!) endres kontinuerlig, uforutsigbart og ikke minst i stadig raskere
tempo. Den andre er at den enkelte organisasjon må tilpasse seg de raske endringer i
omgivelsene for å overleve. Kontinuerlig organisatorisk omstilling oppfattes som den
grunnleggende forutsetning for overlevelse og suksess, mens stabilitet gjerne tas som
tegn på stagnasjon. Viktig her er at forandringsretorikken langt på vei er en organisa-
sjonsretorikk. Det er forestillinger, oftest nokså abstrakte, om hvordan formelle orga-
nisasjoner er og bør være som moderniseringens knivskarpe redskaper som er felles
referansepunkt og målestokk. Det kommer til uttrykk 1 språket, og særlig i måten
man stiller diagnoser og foreslår løsninger og endringsstrategier for virksomheter på.
Forandringsideologien kjennetegnes bl.a. ved at det sirkulerer et sett av tidstypiske,
standardiserte og påtrengende beskrivelser av hva som vanligvis «feiler» systemer
som moderne organisasjoner. Det er altså problemer som antas å være typiske for or-
ganisasjoner 1 sin alminnelighet, og som ofte refererer til bestemte organisatoriske
komponenter, for eksempel «ledelsesproblemer», problemer med styringssystemer,
uhensiktsmessig formell organisasjonsstruktur, dårlig organisasjonskultur og svake
informasjonssystemer (Røvik 1992). På samme måte kommer forandringsretorikken
også til uttrykk I et sett standardiserte løsninger, eller grep, som har forestillingen om
den godt fungerende organisasjon som målestokk, for eksempel det å skille ut en klar
ledelsesfunksjon med myndighet, lage tydelig ansvarsfordeling mellom ulike deler
av organisasjonen, etablere sterke sentrale styringssystemer, trekke klare grenser
mellom organisasjonen og dens omgivelser, osv. Slik sett handler forandringsideolo-
gien ikke bare om omstilling av organisasjoner, men også om ombygging av virk-
somheter fil mer tydelige organisasjoner. Organisasjonsgjøring, med andre ord.


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

LLL LAT

——-—-—C=

* . Oo pa = - . .
Forestillingene om virksomheter som relativt like systemer, kalt organisasjoner,

formidles altså tungt gjennom reformideologien, og svært mange virksomheter kon-
fronteres massivt med disse, særlig når man av ulike grunner forsøker å gjennomføre

omstillingstiltak. Derfor er ef viktig, men også oversett, resultat av mange omstil-

ingsprosesser at Vir icaci
lingsp ksomheter «lærer» at de er organisasjoner — de med.

Spredning via interne utviklingsenheter

Det finnes også virksomhetsinterne forhold som bidrar til å fremme virksomheters
forståelse av seg selv som organisasjoner. Et vikti g vilkår her er fremveksten av det
vi kan kalle interne utviklingsenheter. Begrepet «utviklingsenhet» brukes her som
felles betegnelse på alle organisasjonsinterne enheter med oppgaver knyttet til ett el-
ler flere av områdene organisasjon, ledelse og personalpolitikk, og gjenkjennes ved
ulike lokale benevnelser (personalavdeling/kontor, administrasjonsavdeling/kontor,
organisasjonsavdeling, etc.). Slike enheter har i løpet av de siste 25 år fått stor utbre-
delse og er blitt til en institusjonalisert strukturell komponent som finnes i de aller

fleste vestlige virksomheter både i privat og offentlig sektor (Moynahan, Meyer og
Scott 1994, Engan 1997, Larsen 1997, Lou 2002).

Når slike enheter er meget viktige for å forstå at og hvordan en abstrakt identitet

som organisasjon kan nedfelles som virksomheters selvforståelse, henger det nær
sammen med tre forhold:

Lokale idéarenaer: Utviklingsenheter er gjerne de viktigste virksomhetsinterne are-
naer for diskurser om organisasjon og organisering. Her har vanligvis ideer generelt
relativt gode vilkår. Når ideer og abstraksjoner «trives godt» her, er det dels fordi de
ansatte i slike enheter nettopp forventes å være idéarbeidere (tenke, utrede, planleg-
ge), og dels som følge av at dette som oftest er stabs- og utredningsenheter, og ab-
strakte ideer har generelt langt bedre vilkår her enn i enheter preget av mer fysisk-
materielle forhold, for eksempel i rene produksjonsenheter. Og ideer om organisa-
sjon og organisering har særlig gode vilkår i utviklingsenheter, dels fordi de er spe-
sialiserte enheter som bl.a. forventes å drive utviklingsarbeid på akkurat dette feltet,
dels fordi nettopp organisasjonsteori viser seg å være en viktig faglig referanse for
svært mange ansatte i utviklingsenheter. Det dokumenteres bl.a. 1 undersøkelser av
ansatte i slike enheter i norsk statlig og kommunal forvaltning (Engan 1997, Larsen
1997). Flertallet av de ansatte oppgir at organisasjonsteori er det viktigste faglige
grunnlag deres daglige arbeid baseres på, og viktigere enn fag som for eksempel

psykologi og økonomi.

Viktige «inntaksporter» for organisasjonsideer: Utviklingsenheter blir ofte viktige
inntaksporter som abstrakte ideer om organisasjon og organisering lett flyter inn
gjennom fra ulike deler av omgivelsene. Det skjer gjennom en kombinasjon av ek-
sponering og søking: utviklingsenheter blir ofte nedslagsfelt og «målområder» for

91


92

Trender og translasjoner |

eksterne agenter for organisasjonsidentiteten. Det skjer bl.a. når konsulentselskaper
søker seg mot slike enheter med ulike tilbud om for eksempel bistand til analyse og

stilling av organisasjonen, 0g når forsknings- og undervisningsinstitusjoner hen.
anningstilbud innenfor organisasjon Og le-

om

vender seg med ulike opplærings- 0g utd 8:
delse (Røvik 1998). De er også ofte arenaer for mottak og bearbeiding av en rekke

konsepter (for eksempel HMS, ulike kvalitetssatsninger og medarbeidersamtaler)
som dels aktivt hentes (søking) og dels selges inn (eksponering) fra ulike aktører ;
omgivelsene. Det er konsepter som indirekte ofte bidrar til import av organisasjons-

identiteten, fordi de er verbalt pakket som ideer som kan brukes av alle, og som der-
tsetter at alle virksomheter er relativt like betraktet som organisa-

med implisitt foru
sjoner (Røvik 2001).

Viktige interne endringsagenter. Utviklingsenhetene blir ofte viktige agenter inn-
over i egen virksomhet for forestillingen om at man er en organisasjon. Og de ideer
om organisasjon og organisering som sirkulerer i utviklingsenheter, har vanligvis

relativt gode odds for også å bli materialisert. Det kommer dels av at utviklingsen-
heter ikke bare profileres som «tenkeloft» og «abstraksjonssentraler». Deres legiti-
mitet er også knyttet til ivaretakelsen av rollen som små lokale «innovasjonssentra-
ler». I lys av denne rollen forventes de bl.a. å ta initiativ til, og være pådrivere for,
gjennomføringen av vedtatte endringer i organisasjonen. Ansatte 1 utviklingsenheter
fremstår derfor ofte både i retorikk og i handlinger som moderniserings- og reform-
ideologiens lokale spydspisser. Men det kommer dels også av at utviklingsenheter, i
motsetning til eksterne endringsagenter, for eksempel konsulentselskaper, selv er en
del av virksomheten og dermed bl.a. kan sørge for et permanent trykk slik at

reformideer ikke bare sirkulerer, men også implementeres og materialiseres.
På disse tre måtene blir ofte interne utviklingsenheter viktige aktører i den lang-

somme, men likevel kontinuerlige ombyggingen av virksomheter etter abstrakte
forestillinger og ideer om hvordan organisasjoner ser ut og hvordan de fungerer.

4. Effekter av institusjonen «organisasjon»

Fremveksten i nyere tid av en tilnærmet verdensomspennende felles systemidentitet
som «organisasjon» for all verdens ulike virksomheter er en transformasjon med
enormt omfattende, men ofte oversette konsekvenser. Avslutningsvis skal vi forsøke

å tydeliggjøre noen av disse konsekvensene.

Institusjonen «organisasjon» som reformkraft

Institusjonen «organisasjon» er en usedvanlig kraftfull sosial konstruksjon som bl.a.
utløser og setter rammer for omfattende omstilling av virksomheter til stadig mer
organisasjonsartede enheter. Og det er også en institusjon som i seg selv utgjør €N


hd

Kapittel 3 En verden av organisasjoner

dn — mn rm ——— —_— BE ee ee

reformkraft. Svært mye reforminnsats i offentlig forvaltning, for eksempel, som
hevdes å være motivert ut fra ønsket om å lage mer forretningslike og effektive virk-
somhetstyper, fremstår ved nærmere analyse som først og fremst forsøk på å lage
mer organisasjonsartede virksomheter.

Dette illustreres bl.a. ved en tung reformbølge som særlig setter sitt preg på
skandinavisk regional og lokal forvaltning ved tusenårsskiftet, nemlig forsøkene på
å reorganisere ulike lokale etater og virksomheter og gjøre dem om til såkalte re-
sultatenheter, ofte kombinert med flat(ere) struktur, dvs. reduksjon av antall verti-
kale styringsnivåer (Helland 2002. Stigen og Vabo 2002, Torsteinsen 2006). I Nor-
ge er om lag 70 prosent av samtlige kommuner pr. dato i gang med å omdanne
høyst ulike virksomheter til resultatenheter, bl.a. sykehjem, omsorgsbaser, skoler,
skolefritidsordninger, kulturhus, kinoer og museer. Reformgrepet begrunnes ofte
som virkemiddel for sterkere resultat- og brukerorientering og for bedre husholde-
ring med knappe offentlige midler (Torsteinsen 2006). Men etablering av resul-

tatenheter er også et tydelig grep for å gjøre kommunale virksomheter mer organi-
sasjonslike. Påstanden kan underbygges med tre observasjoner. For det første skal

resultatenheter, som øvrige organisasjoner, ha en identitet, dvs. være selvstendige
enheter med klare grenser mot andre enheter og mot omgivelsene for øvrig. Rela-
sjonene til andre resultatenheter skal være formalisert og dels være preget av sam-
arbeid, dels av konkurranse, internprising, kjøp og salg. For det andre skal resul-
tatenhetene ha en tydelig ledelse (et hierarki). Det understrekes at lederen er den
ansvarlige utad for enhetens produkter og tjenester. Lederen er samtidig tildelt vide
fullmakter og stort handlingsrom internt i enhetene for å kunne styre. For det tredje
legges det vekt på at hver resultatenhet skal være «en øy av rasjonalitet»; man skal
bl.a. ha klare mål og et tydelig og detaljert budsjett og økonomistyringssystem,
samt en lokalt utformet personalpolitikk og personaladministrative rutiner og SYS-
temer.

Jacobsson og Sahlin-Andersson (1995) har gjort en nærstudie av dette reformgre-
pet slik det kommer til uttrykk i to svenske skoler. Disse skolene gjennomløper beg-
ge en identitetstransformasjon fra «... skolor som dgnar sig åt en alldeles speciell
uppgift: att utbilda ungdomar» (Jacobsson og Sahlin-Andersson 1995:97), til grad-
vis å bli mer organisasjonsartede enheter. Den «gamle» skolen var styrt gjennom di-
rektiver gitt av det sentrale skoleverket. Og skolene var langt på vei like; det skulle
ikke gjøre forskjell hvilken skole man var elev eller lærer ved. «Den kommunale
skole» var en felles betegnelse på en sektor med én policy og et felles sett sektorspe-
sifikke begrensninger. I denne sektoren fantes også stort sett bare én profesjon, nem-
lig lærerne, med den samme utdanning, felles normer og stort sett samme lønn.

Typisk for identitetstransformasjonen i de to studerte skolene var at det skjedde
gradvis, og at organisasjonsidentiteten manifesterte seg gjennom en slags stiavhen-

gighetslogikk: har aktørene først valgt handlingene å og b som følge av den nye iden-
titeten, så følger senere handlingene c, d og e nærmest med nødvendighet og uten

særlig diskusjon. I tråd med den gradvis sterkere organisasjonsidentiteten forsøkte de

93


=

94 Trender og translasjoner

ere seg som selvstendige enheter, bl.a. ved å profilere seg;
asjoner for øvrig. Selvstendigheten ble også mar.
kert i forhold til kommunen, der man forsøkte å tydeliggjøre en rolle som leverandør

av tjenester i en formalisert bestiller—utfører-relasjon. De to skolene fikk også et mer
langt tydeligere ledelse gjennom rektor som

detaljert internt styringssystem 08 €N
gikk inn 1 en nyopprettet ledergruppe. Parallelt ansatte man en ny yrkesgruppe, nem-
lig administratorer som arbeidet med skolens policies og med Intern samordning og
anisasjonsspørsmål. Samtidig med at det interne arbeidet ; |
alisert, ble det tidligere sterke samarbeidet mellom |

to studerte skolene å mark
forhold til andre skoler og organs

øvrige personal- Og Org

skolene ble mer planlagt og form : |
skolene i kommunen og dels i regionen klart svekket. Godt innarbeidede fora for |

samarbeid mellom kommunens skoler ble sågar lagt ned. Det var en konsekvens ay at

skolene i stadig større grad opptrådte som selvstendige organisasjoner, og dermed of.
tere i konkurranse med hverandre, enn som samarbeidende skoler 1 en og samme |
kommunale sektor. Det utviklet seg også et motsetningsfylt forhold mellom profe-
sjon og organisasjon: Den tidligere så suverene og enerådende lærerprofesjonen i
den «gamle» skolen ble nemlig fra flere kanter utfordret og til dels «truet» som følge |
av den nye skolens gradvis sterkere organisasjonsidentitet. Når grensene mellom |
skolene etter hvert ble sterkt markert, førte det til kraftig demping av det tidligere
grenseoverskridende samarbeidet og samordningen i lærerprofesjonen på tvers av |
skoler og kommuner. Internt 1 enhetene ble lærernes tidligere hegemoni i skolen ut- |
fordret av bl.a. en langt sterkere ledelse som ville «kikke lærerne 1 kortene», og av
den nye gruppen administratorer (de interne personal- og organisasjonsmedarbeide-
re) som laget nye, rasjonelle rutiner, og som krevde økt innsyn 1 lærernes arbeid.

Institusjonen «organisasjon» som variabel

Det ovennevnte illustrerer bl.a. at det kan være fruktbart å betrakte institusjonen «or-
ganisasjon» som variabel i forskning og analyser. Dels fremstår den som uavhengig
variabel. Som vist ovenfor er institusjonen «organisasjon» en selvstendig kraft som

utløser og gir retning til utallige forsøk på organisasjonsgjøring, dvs. å transformere
virksomheter til mer organisasjonsartede enheter. Hvor sterk påvirkningen fra denne

institusjonen er, varierer i tid og rom. Det er for eksempel liten tvil om at det meste
av ombyggingen av offentlig sektor i vesten ved tusenårsskiftet foretas under tydelig
inspirasjon av nettopp organisasjonsinstitusjonen. Det er også en uavhengig variabel
som kan virke sammen med andre variabler, og på meget komplekse måter. Det er
for eksempel innlysende at omstillingen av offentlig sektor i dag, som bl.a. illustrert
ovenfor, også gjennomføres under inspirasjon av ideer om den markedsorienterte 0g
effektive private bedrift. Mye tyder på at det nettopp er den samvirkende effekt av
disse to variablene som genererer den kolossale kraft i omdanningen av offentlige
virksomheter til mer forretnings- og organisasjonsartede enheter.

Men institusjonen «organisasjon» kan også betraktes som en avhengig variabel.
Man kan for eksempel stille spørsmål om hvor organisasjonsartet enkeltvise vitk-


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

- —- — > an —- ———

somheter eller populasjoner er på gitte tidspunkter. Virksomheter er i varierende
grad influert av institusjonen «organisasjon», og de vil også på gitte tidspunkter
være mer eller mindre organisasjonsartede, målt for eksempel 1 forhold til grad av
autonomi, rasjonalisering, hierarki og øvrige typiske organisatoriske komponenter.
Ulike virksomheter kan slik sett plasseres på glideskalaer fra svakt til sterkt organi-
sasjonsartet. Organisasjonsforskere kan selvsagt ha nytte av å betrakte «organisa-
sjon» som avhengig variabel (for eksempel ved å ta organisasjonsartethet som mål
på grad av organisatorisk modernisering i studier av så vel enkeltvise virksomheter
som hele populasjoner). Men «Organisasjonsartethet» som målestokk er kanskje
enda mer interessant og relevant sett fra praktikeres ståsted, særli g virksomheters le-
dere og for sa vidt også ansatte. Spørsmålet fra slike posisjoner er bl.a. hvor organi-
sasjonslik fremstår egen virksomhet, for eksempel sammenliknet med andre virk-
somheter. Og gitt at man opererer under innflytelse av institusjonen «organisasjon»,

vil slike sammenlikninger kunne utløse ytterligere omstillinger som bidrar til å gjø-
re virksomheten enda mer organisasjonsartet.

Institusjonen «organisasjon» og etterspørsel etter og tilbud på
organisasjonsoppskrifter

Avslutningsvis skal vi forsøke å tydeliggjøre de konsekvenser institusjonen «organi-
sasjon» har hva angår tilbud og etterspørsel etter ideer og oppskrifter for hvordan
organisasjoner bør utformes og hvordan de bør ledes. Det knytter an til spørsmålet
som ble stilt innledningsvis om hva som er forklaringene på den voldsomme økning
i bade tilbud og etterspørsel etter slike oppskrifter 1 løpet av de siste 25 år.

To forklaringer ble lansert. Den ene er at økningen skyldes fremveksten av en
«management theory industry» bestående i hovedsak av internasjonale konsulent-
selskaper og handelshøyskoler. Den andre er at det først og fremst er tilbudet av en
bestemt type oppskrifter som øker, nemlig de som handler om å bygge om offentlige
forvaltningsvirksomheter etter mønster av forretningsvirksomheter. Begge ble imid-
lertid avvist som utilstrekkelige.

Vi har argumentert for at en langt mer grunnleggende forutsetning for det obser-
verte fenomenet nettopp er utviklingen mot en felles systemidentitet som organisa-
sjon for stadig flere virksomheter. Det bidrar til utviklingen av det vi vil kalle en
kognitiv-systemisk infrastruktur, en infrastruktur som er en helt nødvendig forutset-
ning for så vel produksjon og spredning som etterspørsel og mottak av organisa-
sjonsoppskrifter. La oss først tydeliggjøre effektene av denne transformasjonen for
etterspørselen etter organisasjonsoppskrifter, deretter for tilbudssiden.

Virkninger for etterspørselssiden: Det er klare sammenhenger mellom det at man i
virksomheter opplever seg som en organisasjon, og det å være mottakelig for orga-
nisasjonsoppskrifter. Som nevnt er vissheten om at man er, og/eller ønsker å være,
en organisasjon, i mange tilfeller en selvstendig reformkraft som fører til at virk-

95


96

—

Trender og translasjoner

es bygget om etter forestillinger om hvordan slike systemer ser yt og
raft som i forlengelsen også bidrar til å drive opp etterspør-

somheter søk
gheten for, ideer om hvordan organisasjoner bør utformes

fungerer. Og det er en k
selen etter, og mottakeli
og ledes. |

pirisk i en studie av reformprosesser i to sto.

Disse resonnementene illustreres em
re norske offentlige virksomheter, nemlig Televerket/Telenor og Postverket i perio.
den 1960-1997 (Røvik 1998). Det er helt tydelig at det i disse to virksomheter skjer

gen mellom 1970- og 1980-årene. I perioden

en identitetstransformasjon 1 overgan
frem til 1980-årene er det den virksomhetsspesifikke identiteten som norsk statlig
infrastrukturproduserende myndighetsorgan innenfor samferdselssektoren som er

årene like før og etter 1980 vokser det imidlertid

den dominerende i begge etatene. I
både i Telenor og i Posten frem stadig tydeligere oppfatninger om at virksomhetene

er organisasjoner. Det kommer til uttrykk på flere måter: Det blir bl.a. i denne peri-
nter å omtale sin egen virksomhet som en or-

oden langt vanligere i interne dokume
ganisasjon, og sågar også som «kompleks organisasjon». I flere dokumenter holder

man også opp abstrakte organisasjonsteoretiske modeller som de to etatene blir for-
søkt fortolket i lys av, og man siterer dessuten i økende grad organisasjonsforskere

og deres arbeider. Det blir også viktig å markere grenser overfor omgivelsene og å

ha en tydelig og sterk ledelse.
Men klarest kommer identitetstransformasjonen til uttrykk 1 hvem man i etatene

sammenlikner seg med før og etter denne transformasjonen. La oss minne om at den

helt sentrale identitetsutviklende prosess nettopp er sammenlikningen med «den
andre» eller «de andre» (Mead 1934). Hvem man sammenlikner seg med, sier bl.a.
noe om hvem man ønsker å likne på, og i noen tilfeller også hvem man ønsker å

markere forskjellighet i forhold til (imitering versus differensiering). Her kan man
bl.a. i årsmeldinger og i interne dokumenter fra Posten og Telenor se tydelige end-
ringer i orienteringen over tid. Frem til slutten av 1970-årene sammenlikner man

seg nærmest utelukkende med virksomheter som har nesten nøyaktig samme virk-
somhetsspesifikke identitet som en selv. Vanligst er derfor sammenlikning med

postverk og televerk i nabolandene Sverige og Danmark. Derimot, fra slutten av
1970-årene og etter hvert som organisasjonsidentiteten synker inn, sammenlikner

man seg 1 stadig større grad med mange og helt andre typer virksomheter, og helst
suksessvirksomheter som har til felles med ens egen at de oppfattes å være organi-

sasjoner.
Det at man 1 Telenor og Posten begynner å oppfatte seg selv og andre som organi-

sasjoner, fungerer altså som en kognitiv infrastruktur, eller uttrykt med en metafor:
som et nyinstallert modem som gjør at man «kommer ut på nettet» og raskt kan
sammenlikne seg med, og blir mottakelig for impulser og ideer fra, en hel verden av
tilnærmet like systemer som en selv, dvs. organisasjoner. Dette får i neste omgang
store konsekvenser for disse virksomhetenes etterspørsel etter organisasjonsopp-
skrifter: Utover i åttiårene blir langt flere oppskrifter enn tidligere, og stadig nye lY-
per, oppfattet som relevante og forsøkt adoptert i Telenor og Posten. Det reflekterer

aa


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—-

bl.a. at den nye organisasjonsidentiteten i disse to etatene drar med seg stadig mer
tatt-for-gitte oppfatninger om at man bør ha de samme komponenter som «alle and-
re» formelle organisasjoner, bl.a. en god organisasjonskultur, en effektiv formell
struktur, gode kvalitetssikringssystemer og -rutiner, samt spesialiserte enheter for
personalutvikling, for utadrettet informasjon, for håndtering av kunder (kundesen-
ter), osv. Mange av disse er komponenter som knapt var identifisert og italesatt i de
to virksomhetene før organisasjonsidentiteten fikk gjennomslag.

Det er gode grunner til å anta at også andre virksomheter gradvis transformeres
til organisasjoner og gjennomløper samme utvikling. Stort sett tilsvarende mønster
er bl.a. dokumentert i Kriicken og Meiers studie (2006) av hvordan verdens univer-
siteter fra og med begynnelsen av 1980-årene er blitt transformert fra å være spesi-
elle virksomhetstyper med bl.a. relativt tydelige nasjonale og sektorspesifikke ka-
rakteristika til å bli stadig mer organisasjonsartede og mer like enheter. En sentral
drivkraft bak utviklingen er at de enkelte universiteter har gått vekk fra sine respek-
tive nasjonale og sektorspesifikke referanser til en mer felles global horisont der de

kan sammenlikne seg med svært mange andre organisasjoner. Det uttrykkes bl.a.
slik:

«The diffusion of a globalized model of the university is not only driven by con-
struction and observation processes within the sector of higher education. Nowadays,
firms, hospitals, public administration agencies, and universities are conceptualised
first and foremost as organizations, having typical organizational problems and being
in need for efficient organizational solutions. The number of organizations that may
be selected as role model therefore expands rapidly» (Kriicken og Meier 2006:242).

Studiene av Telenor, Posten og universiteter illustrerer et viktig poeng, at den sterke
veksten i tilbudet av organisasjonsoppskrifter ikke kan forstås uten at man tar i be-
traktning en tung transformasjon på mottakersiden, nemlig fremveksten av en ver-
densomspennende felles identitet som organisasjon for ulike virksomheter. En ve-
sentlig forutsetning for det fenomenet Brunsson og Jacobsson (2001) treffende
kaller «en verden av standarder» (altså institusjonaliserte ideer og oppskrifter), er
slik sett fremveksten av forestillingen om «en verden av organisasjoner».

Virkninger for tilbudssiden: Fremveksten av en felles identitet som organisasjon for
ulike virksomheter er en meget viktig betingelse ikke bare for etterspørselen etter,
men også for utviklingen av, et stort tilbud på organisasjonsoppskrifter. En grunnleg-

vende forutsetning for masseproduksjon og spredning av så vel ting (for eksempel
biler, tv-apparater) som ideer og oppskrifter er at det finnes et potensielt massemar-

ked, dvs. en mottaksside bestående av mange Og ikke minst relativt like enheter
(Strang og Meyer 1994, Røvik 2002). Denne forutsetningen kommer gradvis på

plass utover i siste del av forrige århundre gjennom konstruksjon, spredning og insti-
tusjonalisering av forestillingen om at ulike virksomheter er relativt like betraktet

som formelle organisasjoner. Dermed skapes også et nærmest uendelig stort marked

9/


i

98 Trender og translasjoner
for produksjon og spredning av bl.a. ideer og oppskrifter beregnet på utforming ay
slike systemer. Mer presist uttrykt skapes forestillingen om et massemarked veg at

tar for gitt at like systemer gjerne fungerer i henhold til de

man forutsetter og gradvis |
samme logikker og dermed preges av regelmessigheter og mgnstre som er typiske for

- klassen av systemer kalt organisasjoner.

Det ovenstående innebærer bl.a. at det langt på vei også tas for gitt at slike Syste-
mer gjerne preges av de samme «sykdommer», dvs. har de samme typer problemer,
for eksempel ulike ledelsesproblemer, problemer knyttet til kvalitetssystemer, øko.
nomistyring, formell organisasjonsstruktur, organisasjonskultur, etc. Men dermeg
følger det også logisk at slike systemer i prinsippet trenger de samme typer opp-
skrifter som løsninger på de felles problemer. Disse forutsetningene finner man bl.a.
tydelig i publikasjoner som misjonerer for bestemte organisasjonsoppskrifter. I en
innholdsstudie av publikasjoner om bl.a. oppskriftene total kvalitetsledelse og mål-
styring (Røvik 1998) vises det at disse ofte har som implisitt og viktig felles premiss
i) at henholdsvis kvalitetsproblemer og problemer med uavklarte og utydelige mål
er allmenne organisasjonsproblemer, 11) at alle organisasjoner følgelig i prinsippet
trenger total kvalitetsledelse og målstyring, og ili) at dette er grep som mest sann-
synlig vil virke på omtrent samme (positive) måte i alle organisasjoner, dels fordi
det er utprøvde verktøy med dokumenterte effekter, og dels fordi de er rettet mot or-
ganisasjoner, dvs. like systemer som i prinsippet fungerer på samme måte, uavhen-
gig av bl.a. hvor de befinner seg eller hva de arbeider med. Det illustrerer at og
hvordan konstitueringen av forestillingen om «en verden av organisasjoner» virker

til å konstruere et massemarked for ideer og oppskrifter myntet på slike systemer.

En særdeles vellykket konstruksjon

Forestillingen om at ulike virksomheter har til felles at de er organisasjoner og der-
med samme system, er en av de mest vellykkede og konsekvensrike sosiale kon-
struksjoner fra det forrige hundreåret. Det kommer først og fremst av at denne fore-
stillingen på mange måter har fungert som en selvoppfyllende profeti. Det er nemlig

ikke snakk om at faktisk ulike virksomheter bare oppleves som relativt like når de
betraktes som organisasjoner. Det er snarere slik at virksomheter de facto blir bety-

delig mer like hverandre når — og som følge av at — de forsøkes utformet og/eller
ombygget etter stort sett samme abstrakte modell av en tidsriktig formell organisa-
sjon. Det kommer bl.a. til uttrykk gjennom det fenomenet vi har kalt komponentise-
ring, dvs. at virksomheter i stadig større grad består av det samme sett av organisa-
toriske komponenter (for eksempel enheter og systemer for personalhandtering,
organisasjonsutvikling, økonomistyring, revisjon, kvalitetssikring, helse, miljø- og
sikkerhet, osv.) og ved at man etterspør og eksponeres for stort sett de samme orga-
nisasjonsoppskrifter for den mer detaljerte utformingen av komponentene. Dermed
blir forestillingen om «en verden av organisasjoner», dvs. av relativt like systemer,
også en stadig mer empirisk riktig beskrivelse av verdens virksomheter.


Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—

Fremveksten av en tilnærmet verdensomspennende felles organisasjonsidentitet
har imidlertid ikke bare konsekvenser for konstitueringen av etterspørsel etter og til-
bud på organisasjonsoppskrifter; det er også en uhyre viktig, men oversett forutset-
ning for globalisering generelt, her forstått som stadig raskere og mer omfattende
flyt av ideer, ting, penger og mennesker på tvers av kontinenter, land, nasjoner og
kulturelle grenser. Også for globalisering generelt gjelder innsikten om at en grunn-
leggende betingelse for masseproduksjon og friksjonsløs flyt og spredning er at det
finnes mange og relativt like enheter som ting og ideer kan spres til og mellom. Og
det meste av det som produseres og spres av ting og ideer, og som oppfattes som
globaliseringens uttrykk, er rettet inn mot to typer enheter som begge oppfyller kra-
vene til å være innbyrdes like og samtidig svært mange.

Den ene konstitueres av forestillingen om en verden bestående av relativt like,
suverene og konsumerende individer: Svært mye av den globale produksjon og
spredning av for eksempel forbruksartikler (klær, biler, feriereiser etc.), kulturpro-
dukter (bl.a. populærmusikk, skjønnlitteratur) og medieprodukter (radio- og fjern-
synsprogrammer, film, aviser m.m.) forutsetter og er nettopp rettet inn mot en (vest-
lig) verden av frie, velutdannede individer med vilje og evne til å konsumere.

Den andre som utgjør et hovedtransportsystem for global flyt, konstitueres av
forestillingen om en verden av uendelig mange og relativt like enheter, kalt organi-
sasjoner. Svært mye av det som produseres og sirkulerer globalt av ting, ideer, ar-
beidskraft og penger, er rettet inn mot ulike virksomheter, som man imidlertid kan
forutsette er relativt likt strukturert som formelle organisasjoner, og som dermed an-
tas å fungere stort sett på samme måte, som har de samme grunnleggende behov, og
som preges av i hovedsak samme standardiserte regler, rutiner og responser. På den-
ne måten konstituerer forestillingen om «en verden av organisasjoner» sammen med
forestillingen om «en verden av individer» den sannsynligvis viktigste kognitive in-

frastruktur for globalisering.

Appendiks 1

Om undersøkelsen av internasjonale tidsskrifter

Listen over internasjonale engelskspråklige tidsskrifter som i hovedsak eller 1 tillegg
til andre emner publiserer organisasjonsvitenskapelige arbeider, er satt sammen og

redigert på grunnlag av tre hovedkilder:

a) Det er tatt utgangspunkt i «Bradford University School of Management Journal
Quality List» (BSMQ-listen) fra 2005. Inklusjonskriteriene her er at det skal være

managementtidsskrift, og at det må ha vært rangert på en eller flere av til sammen ni
inger. I BSMQ-listen sammenstilles hvert

anerkjente internasjonale kvalitetsranger

wy


100

Trender og translasjoner

tidsskrifts score på de ulike rankinger. Til sammen 761 tidsskrifter oppfyller disse
kriteriene og er med på BSMQ-listen. Slett ikke alle disse oppfyller imidlertid vårt
krav om at de «i hovedsak eller i tillegg til andre emner må publisere organisasjons.

vitenskapelige arbeider». I BSMQ-listen er managementtidsskrifter ytterligere inn.
delt i 10 klasser etter hovedinnhold. Etter en gjennomgang har vi ekskludert fra vår
liste omtrent alle tidsskrifter som er plassert 1 tre av disse klassene, nemlig «Econo-

mics», «Marketing» og «Finance and Accounting». Til sammen 259 tidsskrifter ble

dermed utelukket. I tillegg ble det bare inkludert et mindre utvalg tidsskrifter som er
klassifisert i kategorien «Innovation» og «Production and Operation Management»

Hvert tidsskrift på BSMQ-listen er blitt sjekket via web/hjemmeside og/eller i pa-
pirutgave for å få klargjort hvorvidt de oppfyller vårt inklusjonskriterium.

b) Det er søkt i den internasjonale tidsskriftdatabasen ProQuest (PSI Journal Re-
cords) for å identifisere eventuelle journaler som ikke finnes 1 BSMQ-listen, og som
oppfyller våre inklusjonskriterier. I PSI-kategorien «Business & Management»
finnes pr. 2006 syttifire tidsskrifter. Av disse er 9 tatt med fordi de ikke finnes på
BSMQ-listen og samtidig oppfyller inklusjonskriteriene. PSI-kategorien «Public
Administration» inneholder oversikt over 70 tidsskrifter. Av disse er 11 inkludert i

vår liste (finnes ikke i BSMQ-listen og oppfyller våre inklusjonskriterier). Alle ak-
tuelle tidsskrifter fra PSI-basen er vurdert, enten via Internett eller i papirutgaver.

c) Det er søkt på hjemmesider og databaser til de fleste store og mellomstore interna-
sjonale forlag som publiserer tidsskrifter (bl.a. Elsevier, Blackwell, Kluver, Sage,
Emerald) for eventuelt å supplere journaler som ikke finnes i de to forannevnte kilder
Dette søket førte til at 15 tidsskrifter ble inkludert i vårt utvalg. Til sammen 240 inter-

nasjonale engelskspråklige tidsskrifter oppfyller dermed våre inklusjonskriterier.

(2) Om undersøkelsen av nasjonale organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter

Kartlegging av forekomsten av organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter publisert på
nasjonalspråk er gjennomført med de samme inklusjonskriterier som for de interna-
sjonale tidsskriftene: inkludert er tidsskrifter som i hovedsak eller i tillegg til andre
emner publiserer organisasjonsvitenskapelige arbeider. I tillegg må tidsskriftet pu-
blisere arbeider på vedkommende lands nasjonalspråk. Selve kartleggingen er fore-
tatt ved hjelp av den profesjonelle sammenslutningen av europeiske organisasjons-
forskere, EGOS (European Group of Organization Studies). Denne organisasjonen
har såkalte nasjonale korrespondenter i de fleste europeiske land. Korrespondentene
er organisasjonsforskere på seniornivå. Disse er tilskrevet med spørsmål om å gi Ut-
førlige opplysninger om vedkommende lands organisasjonsvitenskapelige tidsskrif-
ter. Det er avgitt svar fra 17 av i alt 19 tilskrevne EGOS-korrespondenter. For 13 av
landene er det også supplert med opplysninger fra andre kilder.


Kapittel 3 En verden av organisasjoner 101

Appendiks 2

4.a. Studier ved universitet og vitenskapelige høyskoler:

Er organisasjonsteori
del på Obligatorisk/ Foregar det |
| valgfritt (vf)? Omfang — org.vitenskapelig
grunnopplæringen | forskning i utd.?
Siviløkonom:
Norges Handelshøyskole id obl. / stor ,
BI-Handelshøyskolen id abl. / tert ,
SiB-Bodø Jo obl. /Vi. stort id
Sivilingeniør.
NTNU obl. stor (
Statsvitenskap:
Univ. i Oslo ia obl. /V. middels id
Jniv. i Bergen (adm.org) id obl. MF. stort ‘
Jniv. i Trondhjem Nei vi mindre Nei
Univ. i Tromsø id | obl. /Vi. stort id
Landsbrukskandidatstudiet:
UMB (før NLH), Ås t obl /vE stor ’
Fiskerikandidatstudiet:

Univ. i Tromsø fr ob. /vi. stort ia


102 Trender og translasjoner

4.b. Studier ved høyskoler:

isasi ri JRR Foregår de
jer") . ce Erato / Omfang rg iteskapel
grunnopplæringen? forskning i utd.?
Forsvarets krigsskoler:
(Hær, Luft, Sjø) id obl/.vi. middels nei
Politihøyskolen:
(Oslo, Bodø) io obl. /vt. mindre nel
Helsefagutdanninger.
— Sykepleie id obl. /Vi. mindre nei
— Vernepleie id obl. /Vi. mindre nei
— Fysioterapi id obl. /vt. mindre nei
— Sosionom id obl. /M. mindre nei
— Barnepleie id ob. /Vf. mindre nei
— Radiografi io obl./Vi. mindre nei
Høyskoleingeniørutdanninger.
Spesialiseringer bl.a. i
bygg, ja obl. /V. middels -
automatiseringsteknikk, ia obl. /M. middels ~
elektronikk, ia ob. /vt. middels
energi/milja, ia obl. vt. middels
kjemi, ia obl. /V. middels
petroleumsteknologi, id obl. /vt. middels
romteknologi ia obl. vf. middels
data, etc. ia obl. /Vi. middels
Høyskoleutdanninger i økonomi:
Revisjon ia obl. /M. stort =
Bedriftsøkonomi id obl. Af. stort
Administrasjon ia obl./\t. stort
Pedagogiske høyskoleutdannin-
ger:
Allmennlærerutd. Nei vt, mindre a
Førskolelærerutd. Ja obl. MF. stort a

tabell 4: Organisasjonsteoriens stilling i et utvalg norske universitets- og høyskolestudier.


sn

Prem &

Kapittel 3 En verden av organisasjoner

—— opt > ee mo ad — ey ———

Appendiks 3

NORSKSPRÅKLIGE LÆREBØKER I ORGANISASJONSTEORI 1987-2007

Abstrakt forlag:

| Hatch, M.J. (2001): Organisasjonsteori: moderne, symbolske og postmoderne
perspektiver 420 s. (oversettelse fra engelsk original).

ad Notam Gyldendal:

2 Bolman, L. og Deal, T. (1991/1998): Nytt perspektiv på organisasjon og
ledelse. 418 s. (oversettelse fra engelsk original).

Cappelen akademisk forlag:

3 Andersen Aarum, J. og Abrahamsson (1996): Organisasjon: Om å beskrive og
forstå organisasjoner. 277 s.

Fagbokforlaget:

4. Jacobsen, D.I. og Thorsvik J. (1997/2002): Hvordan organisasjoner fungerer.
466 s.

Universitetsforlaget:

5. Busch, I. og Vanebo J.O. (1988/2000): Organisasjon, ledelse og motivasjon.
405 s.

6. Christensen, Lægreid, Roness og Røvik (2004): Organisasjonsteori for Of-
fentlig Sektor.

7. Greve, A. (1995): Organisasjonsteori: Nyere perspektiver. 374 s.

8. Omholt, K. og Nesse, J. (1992/1995): Mennesker, Organisasjon og Ledelse. 326 s.

9. Medhus, T., Hofoss, Holmer-Hoven, Rønning og Flaa: (1995): Innføring i
Organisasjonsteori.

Gyldendal akademisk:

10. Skorstad, E. (1999/2002): Organisasjonsformer: kontinuitet eller forandring?
351 s.

Kolle forlag:

11. Nylehn, B. (1997): Organisasjonsteori: Kritiske analyser og refleksjoner. 371 s.

Tano forlag:
12. Rossvær, T. (1987): Organisasjonsteorier i sosiologisk belysning. 239 s.

103


Del 3:

Trender: Om tilbudet av
organisasjonsideer


Kapittel 4

Dominerende organisasjonsideer
I det nye århundret

Mens forrige kapittel handlet om fremveksten av en globalt utbredt organisasjons-
identitet, og dermed om hvordan det etableres et globalt marked for organisasjons-
ideer, rettes fokus 1 dette og de neste seks kapitlene mot tilbudssidens «produkter»,
dvs. selve ideene. Mer bestemt forsøker vi å fange inn og analysere de idéstrømmene
for «god» organisasjon og «god» ledelse som dominerer internasjonalt nå like over
tusenårsskiftet. Vi spør: Hva karakteriserer samtidens — dvs. det tidlige 2000-tallets —
populære organisasjonsideer i forhold til de som var populære før hva angår bl.a. inn-
hold (dvs. hva ideene handler om), mengde (den samlede tilgang på ideer i en nær-
mere angitt periode) og form (hvordan ideene «pakkes» og presenteres).

Disse spørsmålene er det viktig å få belyst, også fordi det er interessant i seg selv
å få stilt i klarsyn de bakenforliggende ideene som i praksis styrer utformingen av
vår tids organisasjoner. Men det er særlig interessant fordi det i løpet av 1990-årene
kom mange og sterke profetier om at det nye tusenårets organisasjoner ville være
radikalt annerledes utformet enn «den gamle tids» organisasjoner. Den nye tid ville
følgelig innebære så vel nye måter å «bygge» og lede på som å arbeide og leve I or-
ganisasjoner. Og for svært mange observatører som uttalte seg (bl.a. konsulenter,
forskere, trendanalytikere og mediefolk), fremsto det forestående tusenårsskiftet
som selve den magiske grense mellom fortid og fremtid. Fremtiden ville så å si star-
fe med tusenårsskiftet (Røvik 1998). Flere av profetiene fra 90-årene handlet om at
det nye århundrets organisasjoner ville stå overfor dramatisk endrede rammebetin-

gelser som ville kreve omlegging til radikalt nye organisasjonsformer (Hamel 1994,
Prahalad 1995, Bossidy 1995, Yoder og Zachary 1993). Det man forutså ville være
drivere, var først og fremst omfattende politiske dereguleringer av markeder og av
økonomiske transaksjoner generelt, fremvekst av globale markeder og derav følgen-
de knivskarp konkurranse på tvers av landegrenser og verdensdeler, samt tilnærmet
oppheving av grenser mellom rom og tid gjennom massiv utbygging av superraske

verdensomspennende elektroniske «highways».
Nå var ikke nittitallsprofetene alltid like klare på hva som ville bli de konkrete or-

ganisatoriske konsekvenser av de ovennevnte endringene. Innholdet 1 ideene som
man forutså at det nye århundrets organisasjoner ville bli bygget etter, ble angitt


108

Trender og translasjoner

ne

med relativt stort slingringsmonn. Flere av forutsigelsene handlet om at det gamle
århundrets virksomheter ville bli erstattet:av bla. «kunnskapsorganisasjonen» med
lite innslag av manuelt arbeid, men med høykompetente medarbeidere kontinuerlig
8 ty; ‘mi i bruknny: kunnskap (Nonaka og Takeuchi 19
opptatt av a utvikle, formidle og ta ny’ i ge 95.
Myers 1996, Magretta 1999), «den grenseløse ee «da dvs. Organisasjoner
stort sett uten interne formelle strukturerggimed:svært åpne prenset til omgivelsene
der bl.a. leverandører, kunder og borgerevville bli involvert h virksomheten (Davig
og Meyer 1998, Ashkenas 1995), «der horisontale organisasjon» med flat struktur
og horisontal friksjonsfri prosessflytzav verdiskapende. aktiviteter (Ostroff 1999)
«nettverksorganisasjonen», dvs. enssamling av semiantonome enheter som bruker
sosiale relasjoner mellom medlemmer forskoordinering og kontroll (Steen Og Sips
1995, Alstyne 1997), samt «den virtuelle organisasjon», dvs. en organisasjon; som
kontrakterer ut omtrent alle funksjoner:ag-oppgaver, og der den eneste funksjon
som er igjen, er navnet på organisasjonen '0g: en viss form for koordinering av det
som er utkontraktert (Grenier og Metes:1995,'Halesxag Whitlam 1997). I tillegg ti]
disse kom det også profetier omiat den nye tid ville:gi'oss «den lærende organisa-
sjon» (Garratt 1990, Senge 1996), «Kaosorganisasjonen» (Merry 1995) og «den
selvstyrte organisasjon» (Purser og Cabana' 1998).

Nå er det magiske tusenårsskiftet passert, "og. «fremtiden» fra 1990-årene er vår
samtid. Det er derfor pa tide å få empirisk:belyst: hvorvidt profetiene er blitt til realj-
teter.

Et annet aktuelt spørsmål er om det samlede tilbudet (mengden) av populære or-
ganisasjonsoppskrifter er endret etter tusenårsskiftet.

På den ene side kunne man forvente at den sterke veksten fra de: siste 20 årene av
det forrige århundret (Røvik 1998) også ville fortsette inn i det mye. Denne forvent-
ningen kan synes rimelig, bl.a. sett 1 lys av det fenomenet som vi forsøkte å fange
inn i forrige kapittel, det at systemidentiteten «formell organisasjon» fortsatt institu-
sjonaliseres og blir spredt til stadig flere virksomheter og dermed »bl.a. bidrar til å
drive opp etterspørselen etter ideer og oppskrifter på hvordan et slikt system til en-
hver tid bør være utformet for å oppnå suksess. Dessuten, dersom»profetiene fra
1990-årene virkelig slår til - om at grunnleggende politiske, markedsmessige og
teknologiske endringer i det nye tusenåret vil kreve radikalt nye organisasjonsfor-
mer — så vil det bl.a. kunne manifestere seg utover i den nye tid som vekst i tilbudet
av mer detaljerte oppskrifter for den tidstilpassede; effektive organisasjonen.

På den annen side finnes det også utviklingstrekk i bildet som kan føre til redusert
vekst i tilgangen på nye organisasjonsideer: Starten på den nye tusenåret var bl.a. pre-
get av en meget sterk internasjonal lavkonjunktur. Den rammet i særlig gråd de mest
moderne organisasjoner (som IT- og telekommunikasjonsbedrifter), dvs. slike som
ofte både har hatt status som forbilledlige modellvirksomheter for det som til enhver
tid har vært oppfattet som nye innovative organisasjonsformer, og selv har vært blant
de største etterspørrere og forbrukere av nye ideer. Konjunkturnedgangen rammet
også de aller største konsulentselskapene hardt (Consultant News 2000, 2001, 2002).


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer | det nye århundret

Fw pr

Det kan ha hatt betydning for tilgangen på ideer, fordi dette er en gruppe særdeles vik-
tige aktører på tilbudssiden som tradisjonelt har brukt store økonomiske ressurser på å
utvikle ny organisasjonskunnskap og nye konsepter.

Noen mener også allerede å ha registrert mindre tilgang på ideer etter tusenårs-
skiftet. I en artikkel i Financial Times 12. juni 2003 hevder FT-journalist Simon

London al det nye århundret så langt var preget av idétørke innenfor management
og organisasjon:

«Dont look now, but the zeitgeist has changed. While the last two decades of the 2(
century produced wave after wave of new management ideas — Total Quality Mana-
gement, Business Process Reengineering, e-commerce — the first few years of the
new millennium have been, for want of a better word — fadless» (London 2003).

th

Denne og liknende observasjoner aktualiserer spørsmålet om organisasjonsopp-
skriftenes form, dvs. maten de «pakkes» pa. For kanskje har Financial Times-jour-
nalisten snarere enn a ha observert endringer 1 mengde egentlig fanget opp endrin-
ger i måten samtidens oppskrifter presenteres på. Nar det nye århundret foreløpig
fremstår som «fadless», kan det reflektere at produsentene, av ulike grunner, i mind-
re grad enn før lanserer organisasjonskunnskap pakket for eksempel i magiske bok-
stavkoder (akronymer), som bl.a. TOM, MBO, BPR osv. Men det betyr altså ikke

nødvendigvis at det generelt er mindre tilgang på nye organisasjonsideer etter tusen-
årsskiftet.

Det ovenstående illustrerer at det finnes mange mulige, men ingen opplagte svar
på denne delens hovedproblemstilling, dvs. spørsmålet om hva som karakteriserer
samtidens dominerende ideer for organisasjonsutforming 1 forhold til tidligere peri-
oders. Og det er flere grunner til at det nå er nødvendig å få dette forskningsmessig
belyst. En viktig grunn er at profetiene fra 1990-årene har klare mangler. Dels er fle-
re av dem mer uttrykk for ønsker for hvordan fremtiden burde være (jf. flate, flek-
sible, lærende, kunnskapsbaserte og selvstyrte organisasjoner), enn de er vitenska-
pelig underbygde fremskrivninger av hvordan fremtidens (og nå samtidens)
organisasjoner mest sannsynlig ville bli utformet. Dels preges også 1990-tallsprofe-
tiene av enøydhet. Man er utelukkende opptatt av å rendyrke ett eller et fåtall utvik-
lingstrekk. Men dermed tas det ikke høyde for at enhver historisk periode nesten
uten unntak preges av mange utviklingstrekk og trender. Og dermed mister man
også av syne at trender som opptrer samtidig på området organisering og ledelse,
slett ikke nødvendigvis er logisk avstemt i forhold til hverandre. Sett 1 sammenheng
kan de være relativt inkonsistente, og de blir gjerne også forsøkt tatt inn og tatt 1
bruk i en og samme organisasjon (Røvik 1998).

Men det er ikke bare 1990-tallsprofetene som er enøyde. Det samme er også ofte
en treffende karakteristikk av den profesjonelle organisasjonsvitenskapen. Organi-
sasjonsforskere blir nemlig stadig mer spesialiserte. Forskere blir i økende grad eks-
perter på avgrensede organisatoriske komponenter 08 funksjoner, for eksempel
ledelse, organisatorisk samfunnsansvar, omdømme, Human Resource Management,

109

110 Trender og translasjoner
nt

eidsmiljøet, organisasjonskultur, osv. Og empiriske studie
r

revisjon, evaluering, arb |
avgrenset til undersøkelser av utvikling
S-

av trender og endringer blir derfor ofte |
trekk innenfor slike enkeltvise funksjoner og felt. Langt sjeldnere blir det im; dlertig

gjort forskningsmessige forsøk på å fange inn og se sammenheng det mangfolg å
idéstrømmer som i en periode preger tenkning og reformer I Organisasjonssamfyn.
net sett under ett (men se ett unntak: DiMaggio 2001). Dette er nok en grunn jj at
en av ambisjonene 1 dette arbeidet nettopp er å fange inn og analysere disse brede

settene av samtidens idéstrømmer.

Undersøkelsesopplegg og data

For at denne delens problemstillinger skal kunne belyses empirisk, trengs det et un.

dersøkelsesopplegg som ivaretar to hovedhensyn:

— En metode for å identifisere både samtidens og tidligere perioders dominerende
organisasjonsideer. Og vi må kunne identifisere så vel kontinuitet (hva ligger

fast?) som bruddflater (hva endres over tid?).
— En metode for å kunne klassifisere og sammenlikne de identifiserte ideene.

Identifisering av dominerende ideer

Utgangspunktet for studien er erkjennelsen av at organisasjonsideers utbredelse kan
undersøkes både i tid og i rom (Czarniawska og Joerges 1996, Røvik 1998). I en |
studie gjelder det derfor å være seg bevisst hvilken tidsmessig og romlig dimensjon
man fanger inn, og hvilke som utelates, gjennom en studie.

tyr: vr

= sn Dm

Tid: Når det gjelder tidsdimensjonen, så er vi, som problemstillingen indikerer, sær-
lig opptatt av å fange inn samtidens dominerende idéstrømmer. «Samtid» defineres
fra tusenårsskiftet og frem til dags dato. Men problemstillingen handler også om å
sammenlikne samtidens organisasjonsideer med tidligere perioders. Vi trenger der-
for også diakrone data, dvs. et undersøkelsesopplegg som fanger inn ideer i perio-

der før tusenårsskiftet, og som gjør det mulig å sammenlikne dem med samtidens
ideer.

TE mn jeger

Rom: Problemstillingen legger opp til at vi må identifisere de dominerende organi-
sasjonsideene. Dette kan bl.a. operasjonaliseres som de mest utbredte ideer, dvs. sli-
ke som setter seg igjennom og preger diskurser og Øvrige aktiviteter på svært mange
arenaer (for eksempel i ulike land og i ulike typer virksomheter) i en periode. Vi
trenger et undersøkelsesopplegg som gjør det mulig å identifisere slike dominerende
ideer. Det er et hensyn som kaller på synkrone data.

Et aspekt ved ideers utbredelse som er viktig, og som har klare metodiske impli

val ogee pur — SC + eerie an
nes Teas

— ww va Ge ad å —7— > EJ —

—


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye århundret Li]

-=— "

—

kasjoner, er at de 1 en gitt periode dels kan være lokalisert på tilbudssiden (på dis-
kursplanet, for eksempel 1 managementbøker og/eller som tilbud fra konsulentsel-
skaper), og dels på mottakssiden, dvs. i konkrete virksomheter i form av ideer som
enten er i ferd med å bli implementert eller allerede er blitt det. Av og til vil det være
match mellom disse to nivåene, for eksempel ved at tunge ideer i en periode kan
prege både tilbudssiden og mottakssiden. Andre ganger kan det imidlertid være
uoverensstemmelse, 1 den forstand at en idé i en gitt periode i hovedsak kommer til
uttrykk bare på ett av de to nivåene. Et resonnement her er at mens ideer tidlig i sitt
spredningsforløp 1 hovedsak vil være synlige på tilbudssiden og i mindre grad på
mottakssiden, så vil mer «modne» ideer sent i sitt spredningsforløp først og fremst
komme til uttrykk på mottakssiden i organisasjoner som strever med å implemente-
re dem, mens aktørene på tilbudssiden gjerne har rettet oppmerksomheten mot
nye(re) ideer. Vi trenger altså et undersøkelsesopplegg som gjør oss i stand til å fan-
ge inn og sammenlikne samtidens ideer både på tilbudssiden og på mottakssiden.

Tre undersøkelser

Vi har gjennomført tre separate studier i den hensikt å fange inn samtidens idé-
strømmer på feltet organisering og ledelse. I analysen blir data fra disse tre kombi-
nert. De tre er følgende:

| Organisasjonsundersøkelsen; en synkron og diakron studie av organisasjonsideer
i to store virksomheter (Telenor ASA og Posten Norge) før og etter tusenarsskif-
tet. Denne undersøkelsen er supplert med sekundærdata fra flere studier av spred-
ning av ulike ideer i populasjoner av organisasjoner.

2 Konsulentundersøkelsen; en synkron og diakron studie av organisasjonsideer
som formidles ved tusenårsskiftet (og 1 noen tilfeller er utviklet) av fire av ver-
dens største konsulentselskaper, nemlig Accenture, KPMG, Deloitte & Touche
og CapGemini.

3 Publikasjonsundersøkelsen: Denne består av to delstudier. Den første er en inn-
holdsstudie av samtlige artikler — til sammen 520 — publisert i Harvard Business
Review i perioden januar 1999-mars 2004 («HBR-studien»). Den andre er en

studie av innholdet i 60 internasjonalt bestselgende managementbøker fra og
med 1999 og frem til skrivende stund («Bestselgerstudien»).

Organisasjonsundersgkelsen

Vi har kartlagt og analysert hvilke ideer for god organisering og ledelse som er blitt
forsøkt tatt inn og tatt i bruk i to store norske virksomheter — Telenor og Posten Nor-

ge — i perioden fra tusenårsskiftet og til skrivende stund. Det er tre hovedgrunner til
at vi har valgt å studere disse to organisasjonene. | kortversjon er det


112

Trender og translasjoner :

- hensynet til å få representative tverssnittsdata

— hensynet til å få longitudinale data | |
— hensynet til å ivareta noen prinsipielle faglig-metodologiske krav

Den første begrunnelsen handler om at vi ved å studere Telenor og Posten får ivare.
tatt hensynet til å få data om idenes utbredelse på NERO, og ikke minst: at
man med denne tilnermingen sannsynligvis ogsa får frem et nokså representativ
bilde av organisasjons- Og ledelsestenkningen i samtiden generelt. Resonnemente;
er at de aller fleste tyngre idéstrømninger innenfor organisasjon og ledelse vil pj;
fanget opp av enten den ene eller begge disse virksomhetene. Dette resonnementet

bygger på fire forhold:

a) Telenor og Posten er i norsk målestokk svært store virksomheter. De har ti
sammen 47 600 ansatte og omsatte i 2006 for henholdsvis 91 milliarder NOK
(Telenor) og 23,7 milliarder NOK (Posten). Begge virksomhetene har flere spesi-
aliserte organisatoriske stabsenheter med relativt mange ansatte som arbeider
kontinuerlig med utviklingsoppgaver på områder som organisering, ledelse og
HR (human resource). Slike utviklingsenheter fungerer erfaringsmessig i billed-
lig forstand som et velutviklet «antennesystem» rettet inn mot ulike deler av om-
givelsene. Det er «antenner» som vi bl.a. fra tidligere studier vet fanger inn det
meste av de til enhver tid gjeldende nasjonale og internasjonale idéstrømninger
innenfor organisasjon og ledelse (Røvik 1998, Engan 1997, Larsen 1997).

b) Både Telenor og Posten har tradisjonelt befunnet seg i et utsatt krysningsfelt mel-
lom offentlig og privat sektor der man har måttet håndtere krav om å utøve for-
valtning så vel som å drive forretning. Og selv om begge virksomhetene etter
hvert er blitt ordinære forretningsvirksomheter, så har man i begge over tid hatt
oppmerksomheten rettet både mot skiftende ideer for utforming av så vel offent-
lige forvaltningsorgan som av markedsavhengige virksomheter. Det innebærer at
disse to virksomhetene tradisjonelt har måttet forholde seg til et særlig bredt (og
dermed mer representativt) repertoar av organisasjonsideer.

c) Både Telenor og Posten er virksomheter som fra tusenårsskiftet har vært igjen-
nom svært omfattende omstillinger. Posten har for eksempel gått fra å være en
statlig monopolvirksomhet til å bli en sterkt konkurranseutsatt bedrift samtidig
med at det både nasjonalt og internasjonalt skjer dramatiske omlegginger fra fy-
siske postforsendelser til elektronisk kommunikasjon. Telenor har i samme perio-
de blitt omdannet til en internasjonal bedrift (for eksempel arbeider 16 700 av
selskapets 27 600 ansatte utenfor N orge) 1 et meget turbulent telecommarked som
krever raske og hyppige organisatoriske omstillinger. Begge virksomhetene har
altså i perioden fra tusenårsskiftet vært i en kontinuerlig og intens forandrings-
modus, noe man vet bidrar ti] betydelig økt oppmerksomhet mot og mottakelig-
het for det som oppfattes som samtidens nye organisasjonsideer.


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye århundret HIS

Sees mv mr 20 ——=

Den andre begrunnelsen for å studere Telenor og Posten er at dette ikke bare er inn-
tak til å studere samtidens organisasjonsideer, men også tidligere perioders. Det er
mulig fordi vi kan sammenlikne data fra den nye studien av 2000-tallets organisa-
sjonsideer 1 disse to virksomhetene med data fra en tidligere studie av disse to og de
ideer for god organisering og ledelse som preget dem i ulike perioder i tidsrommet
fra 1960 til 1997 (Røvik 1998). Den nye undersøkelsen av samtidens ideer er i ho-
vedsak utført med samme metode og med samme måte å klassifisere ideene på som
i den tidligere undersøkelsen. Dermed har vi altså både diakrone og synkrone data
fra Telenor og Posten.

Data om samtidens organisasjonsideer i Telenor og Posten er til dels frembrakt
gjennom dokumentstudier, men i hovedsak gjennom intervjuundersøkelser.

Dokumentstudier: Vi har samlet inn og analysert et større utvalg tilgjengelige doku-
menter produsert av de to organisasjonene fra og med 1998 og frem til 2006. Det
dreier seg først og fremst om alle årsmeldingene og andre former for rutinemessige
rapporter, bl.a. rapporter om internt arbeidsmiljø, økonomiske oversikter, etc. I til-
legg har vi 1 perioden løpende skannet Telenors og Postens hjemmesider på Internett
og har hentet ut og analysert relevante dokumenter som er lagt ut der. I analysen av
dokumentene har vi forsøkt å fange inn og registrere alle tilfeller der det i teksten
forekommer ideer eller oppskrifter på god organisering og ledelse. Slike ideer kom-
mer vanligvis til uttrykk dels i omtale av eksisterende organisatoriske løsninger og
dels i forslag til nye. De registrerte ideene er så klassifisert mer detaljert med refe-
ranse til hvilken del av det organisatoriske arrangementet de angår og gir oppskrift
på utformingen av, dvs. ledelse, strategi, formell organisasjonsstruktur, virksom-
hetsstyring (prosesser, rutiner, prosedyrer), HR og organisasjonskultur. For å få
sammenliknbare data er denne registreringen utført stort sett på samme måte som i
den tidligere undersøkelsen av organisasjonsideer i de to virksomhetene 1 perioden

1960-1997 (Røvik 1998).

Intervjuundersøkelsen: I løpet av periodene mars—august 2003 og april-august 2005
er det gjennomført intervjuer med til sammen 46 personer 1 Telenor (25 responden-

ter) og Posten (21 respondenter).
Intervjuobjektene ble valgt bl.a. på grunnlag av følgende to premisser:

— Vi ønsket å få grundig kjennskap til hvilke organisasjonsideer man har forsøkt a
ta inn og ta i bruk på 2000-tallet i disse to virksomhetene. Som tidligere vist er

organisasjonsideene klassifisert i tre hovedgrupper (a. strategi og struktur, b.

HRM og c. virksomhetsstyring: rutiner, prosedyrer og prosesser). Vi måtte derfor
sørge for å få med i utvalget respondenter med førstehånds kjennskap til hvert av

disse tre områdene.
~ Fra tidligere studier (Røvik 1998) har vi innsikten om at 1 store organisasjoner,

for eksempel Posten og Telenor, kan organisasjonsideer i en periode befinne seg


114 Trender og translasjoner

————
på nokså forskjellige steder og på forskjellige hierarkiske nivåer j Virksomheten
ofte uten at noen ansatte eller ledere har den fulle oversikt over hvilke ideer som
prøves ut hvor og når. Denne erkjennelsen førte til at vi valgte å intervjue relativt
mange personer og fra ulike deler av virksomheten.

Begge disse hensyn er forsøkt ivaretatt i sammensetningen av utvalget av intervjy.

objekter.

Tabell 4.1 De intervjuedes hovedarbeidsområder

Telenor Posten
Strategi og struktur 7 7 —
Human Resource 10 9
Virksomhetsstyring 6 7

Tabell 4.2 De intervjuedes organisatoriske plassering

Konsernnivå
Linje Stab Divisjonsnivå
Telenor 4 9 12
Posten 5 0 8

Alle intervjuede er ledere. Av tabell 4.2 fremgår det at om lag halvparten har leden-
de stillinger i konsernledelsen, mens den andre halvparten er høyt plasserte ledere i
divisjonene (forretningsområdene). Av de ansatte på konsernnivå har ca. halvparten
linjelederstillinger, mens den andre halvparten er ledere i stabsenheter. Tabell 4.1
viser at informantene er nokså jevnt fordelt på de tre hovedområdene strategi og
struktur, HR og virksomhetsstyring.

Undersøkelsen er gjennomført som semistrukturerte intervjuer. I tillegg til et sett
felles spørsmål ble det utformet separate intervjuguider for hvert av de tre hoved-
områdene. Disse ble utformet noe forskjellig for Telenor og Posten fordi det bl.a.
ble tatt utgangspunkt i innsikter om lokale forhold som fremkom gjennom de forut-
gående dokumentstudiene fra de to virksomhetene.

Temaer det ble fokusert på i intervjuene om «Strategi og struktur», var bl.a. a) ka-
rakteristika ved de strategier selskapet følger, samt hva som ligger fast og hvilke even-
tuelle endringer som er gjort i strategi i perioden, b) den formelle orgniisåsjonsstruk-
turen I selskapet, hva som ligger fast, og hvilke endringer som er gjennomført eller
planlegges gjennomført i det horisontale og vertikale planet i undersøkelsesperioden,
C) erfaringer man har gjort med formelle strukturer som er reorganisert i perioden.


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer I det nye århundret

——
— 0 EE 7 ———=Æ— mn

——J—J—

I intervjuene om det vi med en felles betegnelse kaller «human resource», ble de
bl.a. fokusert på temaer som a) ledelse: karakteristika ved ressursinnsats og innhol«
; samtidens lederopplærings- og ledelsesutviklingstiltak, b) administrativ-rutine-
messig HR: oversikt over hvilke eventuelle nye ideer og tiltak som forsøkes imple-
mentert på områder som lønn, rekruttering, personaladministrative systemer OSV., C)
motiverende, «menneskenær» HR: oversikt over hvilke eventuelle nye ideer og til-
tak som forsøkes implementert på områder som personlig utvikling, likestilling
mellom kjønnene, motivasjon, belønningssystemer, bedriftskultur osv., d) strategisk
HR: oversikt over eventuelle ideer og tiltak for å integrere HR-innsatsen med øvrig
innsats for å realisere organisasjonens strategier.

Temaer i intervjuene om det vi kaller «Virksomhetsstyring; rutiner, prosedyrer og
prosesser», er bl.a. a) Hvilke typer virksomhetsstyringssystemer anvender man,
hvilke har man eventuelt lagt bort, og hvilke nye er eventuelt kommet til i undersø-
kelsesperioden? b) Erfaringer så langt med nye virksomhetsstyringsordninger. C)
Eventuelle planlagte endringer i virksomhetsstyringsordninger de neste 2-3 årene.

Alle intervjuene er gjennomført av forfatteren selv og enkeltvis med hver infor-
mant. Intervjuene varte fra 40 til 70 minutter. Med tre unntak er alle tatt opp på bånd
og skrevet ut.

I tilknytning til organisasjonsundersøkelsen har vi samlet og analysert data fra en
lang rekke spredningsstudier utført av andre forskere. Det er internasjonale undersø-
kelser av spredning av ulike organisasjonsideer i større populasjoner av organisasjo-
ner. På denne måten forsøker vi systematisk å sjekke utbredelsen av ideer som adopte-
res av Posten og Telenor i større utvalg av organisasjoner. Dermed får vi også et mer
sikkert grunnlag for å bedømme ulike idéstrømmers faktiske styrke og spredning.

C v.

En «jordet» organisasjonsvitenskap. Det finnes en tredje og mer prinsipiell faglig
begrunnelse for mitt valg om også å basere analysen av samtidens idéstrømmer på
en omfattende nærstudie av et utvalg organisasjoner. Utgangspunktet er et for så

vidt enkelt faglig metodologisk grunnsyn om at organisasjonsvitenskapen til enhver
tid bør bestrebe seg på å være «hands on» med viktige fenomener og utviklings-

trekk i organisasjonsverdenen, ikke minst fordi nye innovative organisasjonsformer
og prosesser gjerne først finnes som «embryoer» i virkelige organisasjoner. Der
vokser de så eventuelt frem, og brynes og utvikles gjennom erfaringer. Det burde
derfor være enkelt og selvsagt for organisasjonsforskere flest å stille seg bak dette
orunnsynet om å være dedikert på å finne ut hva som skjer i organisasjoner. Dette
synes imidlertid å være et premiss som er vanskeligere å etterleve i praksis. Flere
prominente organisasjonsforskere har i det siste uttrykt bekymring for at organisa-
sjonsvitenskapen paradoksalt nok synes å få en stadig svakere «jording» til virke-
lige organisasjoner. Richard Daft og Arie Lewin (1993), for eksempel, har observert
at nye organisasjonsformer bryter frem uten at det fanges opp av organisasjons-

teorien. De uttrykker seg slik:

115

a a

116

Trender og translasjoner

We are concerned that organization theory is in danger of becoming iso
g | | - , . - ,

levant to leading the emergence of new paradigms» ( Daft og Lewin 1993; 1)
FE . rå |

Gideon Kunda (2001) viser til at mens grundige sty die
beidsprosesser («work») i organisasjoner oe var den Fu kilde ti Utvikling
av organisasjonsteorien frem ao midten av 2 Sais sa har imidlertid Organisa.
sjonsforskere I perioden etterpå — av ulike BR 7 ar sett Sluttet a Studere Wa
slags arbeide som utføres «på gulvet» og eng det BJØres. Samtidig har det selv.
sagt skjedd dramatiske endringer I løpet av de siste = arene bade når det gjelder
typer arbeide og i krav til kompetanse hos de som utfører det. Resultatet or Ifølge
Barley og Kunda, at organisasjonsteorien preges av lite oppdaterte og heller gammel
modige forestillinger om arbeide og praksis i moderne organisasjoner. William Mc.
Kinley (2007) formulerer sin bekymring om samme tema gjennom et sett SPØrsmål-

Stephen Barley og I av ar.

«Has organization theory evolved in such a way as to closely reflect changes in real
organizational forms and management practices, or has organization theory been in.
sulated from such empirical changes? How much has the developing intellectyal COn-
tent of organization theory mirrored significant transformations in Organizational
forms; and if there is a relationship, what are the lags in the relationship? Does the
content of organization theory adjust quickly to major shifts in organizational
forms?» (McKinley 2007:33).

Bekymringen for en organisasjonsvitenskap med stadig svakere «Jording» til Viktige
fenomener i virkelige organisasjoner kan også melde seg dersom man for eksempel
skanner innholdet i den stadig økende mengden av tracks og temaer ved ulike organisa-
sjonsvitenskapelige konferanser, eller dersom man — som jeg i forbindelse med arbei-
det med denne boken — forsøker å skaffe systematisk oversikt over hvilke typer pro-
blemstillinger som belyses i artikler i hvilke organisasjonsvitenskapelige tidsskrifter
Det er mange krefter og mekanismer som kan bidra til å dra organisasjonsforskeres
oppmerksomhet bort fra de tunge, betydningsfulle fenomener i virkelige organisasjo-
ner. Viktigst er kanskje den intense konkurransen og interne dynamikken i akademia.
Jakten på publisering og akademisk anerkjennelse fører til at det i høyt tempo ryddes
stadig flere små «teiger» der det utvikles nettverk av forskere, gjerne med sine egne gu-
ruer og med egne og ofte smale publiseringskanaler. På denne måten kan det etableres
akademiske incentiv og belønningssystemer som ikke nødvendigvis tvinger den enkel-

te organisasjonsforskers oppmerksomhet mot de mer betydningsfulle og formative fe-
nomener 1 organisasjonsverdenen 2

I

Jeg er fullstendig klar over at man overhodet ikke behøver være postmodernistisk inspirer! pe
avkreve meg en nærmere redegjørelse for hva Jeg konkret mener med utsagnet «de mer betyd-

° rc . o SL wand
ningsfulle og formative fenomener». Og like sikker er jeg på at det fører ingen sted hen å gå I sa"
med en slik redegjørelse her.


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye århundret

os Se a ae eee ee =

Konsulentundersøkelsen

Fora få bedre oversikt over samtidens organisasjonsideer er det gjennomført en studie
av fire av verdens største konsulentselskaper, Accenture, KPMG, Deloitte & Touche og
CapGemini. Det er flere grunner til at vi ved å studere disse selskapene kan få god over-
sikt over hvordan tilbudet av organisasjonsideer ser ut ved starten av det nye tusenaret.

Den første er at disse selskapene, sammen med et par-tre andre, er verdens vik-
tigste formidlere av organisasjonsideer. De er svært store selskaper som er represen-
tert med underavdelinger og har klienter i alle verdensdeler (med unntak av Afrika)
og i de fleste land. Alle ansatte, uavhengig av hvor de er stasjonert i verden, er knyt-
tet opp til det enkelte selskaps omfattende kunnskapsbaser via intranett.

Den andre grunnen er at de største konsulentselskapene ikke bare er viktige for-
midlere, men etter hvert også av de aller viktigste produsenter av organisasjonside-
er. De største konsulentselskapene har nemlig i løpet av de siste ti-femten årene sat-
set store ressurser på å utvikle ny kunnskap som de så på kommersielt grunnlag kan

formidle til klienter overalt i verden (Røvik 2001). Ofte skjer dette gjennom opp-
bygging av sterkt sentraliserte forsknings- og utviklingsenheter.

Den tredje grunnen er at de største selskapene gjennom sine klienter overalt i ver-
den har etablert usedvanlig mange «lytteposter» innrettet mot hva som rører seg på
etterspørselssiden, dvs. hvilke utfordringer ulike virksomheter på ulike steder til en-
hver tid står overfor, og hvilke løsninger de trenger. Det er ingen dristig antakelse at

de største selskapene er meget «hands on» med hva som til enhver tid etterspørres
internasjonalt av kunnskap og ideer om organisering og ledelse.

Studien av konsulentselskapene består av to undersøkelser, en nettbasert under-
søkelse og en intervjuundersøkelse.

Den nettbaserte undersøkelsen er en gransking av informasjon som de fire selska-
pene legger ut på sine hjemmesider. Hensikten har vært å få oversikt over de enkelte
selskapers tilbud, samt, så langt det er mulig, å få innsikt i kunnskapsgrunnlaget for
de enkelte tilbud. Bakgrunnen er bl.a. at Internett er blitt de globale konsulentselska-
pers aller viktigste medium for presentasjon av sine ulike tilbud. Derfor legger sel-
skapene også ut stadig større mengder informasjon på nettsidene sine.

I tillegg til detaljerte oversikter over porteføljen av tilbud inneholder nettsidene
også et stort antall publikasjoner forfattet av selskapenes medarbeidere. Det finnes
bl.a. et stort tilfang av artikler fra selskapenes sentralt lokaliserte kunnskapssentre,
som gir detaljert innsikt i tenkning og kunnskapsgrunnlag for de ulike tilbud. Alle
undersøkte selskaper legger også ut fyldige casebeskrivelser fra oppdrag — ofte hos
identifiserte klientorganisasjoner.

Vi har gjennomført systematiske undersøkelser av de fire selskapenes nettsider i
til sammen tre perioder fra og med år 2000: først høsten 2000, deretter høsten 2002,
og så vår og høst 2005. I løpet av disse periodene har vi identifisert, samlet og kodet
selskapenes tilbud innenfor områdene strategi og struktur, virksomhetsstyring og
Human Resource Management. I tillegg er et stort antall publikasjoner fra selskape-
nes kunnskapssentre samlet og analysert.

AN)


118 Trender og translasjoner |

Intervjuundersøkelsen omfatter intervjuer med til sammen 42 ansatte i de fire sep.
skapene, 12 fra Accenture og 10 fra hver av de tre øvrige selskapene. Utvelge|.
seskriteriene var følgende: a) Vi ville dekke alle tre ovennevnte hovedområder :
hvert selskap, b) vi ønsket at så mange som mulig av de intervjuede skulle ha senj.

. orstatus i selskapene og helst flere års erfaring fra konsulentbransjen. Begrunnels o 2
var bl.a. hensynet til å få tilnærmet diakrone data gjennom bl.a. å stille konsulentene |
spørsmål om hvordan de bedømmer utviklingen over tid og primært før Og etter ty.
senarsskiftet. Dette hensynet er ivaretatt ved at alle intervjuede har mer enn tre ars
erfaring, og 70 prosent har mer enn syv ars erfaring fra konsulentvirksomhet.

Av de intervjuede er 24 konsulenter lokalisert i Norge, 8 1 Sverige og 10 i Dan.
mark. Over halvparten har jevnlig oppdrag også utenfor det landet de er lokalisert i.
Intervjuene ble utført i periodene april-august 2003 og juli-september 2005. Inter.
vjuene varte fra 40 til 90 minutter. Med to unntak ble alle intervjuene tatt opp på

bånd og er skrevet ut. |
Intervjuene har en semistrukturert karakter. Det ble laget separate intervjuguider
for hvert av de tre hovedarbeidsområdene. Innenfor hvert hovedområde ble det så

fokusert på følgende temaer og spørsmål:

—— —— =— —- er ee — — ~~ —

a) Hva ser respondenten for tiden som de vanligste utfordringer/problemer i organi-
sasjoner på vedkommendes spesialfelt? b) Hvilke løsninger, konsepter eller ideer
tilbyr selskapet i dag på vedkommendes hovedarbeidsområde? c) Hva vurderer den
intervjuede som eventuelle «soloppgangsideer» innenfor sitt felt, dvs. ideer og/eller
grep som er i ferd med å få oppmerksomhet og kan hende fremstår som fornuftige,
så vel som eventuelle «solnedgangsideer», dvs. slike som er i ferd med å tape sin
popularitet? d) Hvordan ser den intervjuedes idealorganisasjon ut? Her er alle inter-
vjuede, uavhengig av spesialfelt, blitt bedt om å beskrive hvordan det samlede Orga-
nisatoriske arrangement er utformet i deres (tenkte) idealorganisasjon.

Publikasjonsundersøkelsen

I tillegg til organisasjons- og konsulentundersøkelsen er det også gjennomført en
innholdsstudie av forekomsten av ideer og oppskrifter i et større utvalg trykte medi-
er publisert rundt tusenårsskiftet. Publikasjoner, bl.a. businesstidsskrifter og mana-
gementbøker, er generelt meget viktige medier for presentasjon og popularisering
av organisasjonsoppskrifter. Denne innsikten er også bakgrunnen for at det i løpet
av de siste ti årene er gjort flere studier av moteaktige svingninger i ideers populari-
tet basert på deres forekomst over tid i trykte medier (Abrahamsson og Fairchild
1999, Heusinkveld 2004). Det finnes også et fåtall studier av konsum, dvs. av hvem

og hvor mange som leser publikasjoner der ideer og oppskrifter presenteres (Alva-
rez og Mazza 2005).

Å ublikasjonsunder søkelsen består av to separate studier, her referert til som Har
vard Business Review-studien («HBR-studien»), og «bestselgerstudien»).


Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer I det nye århundret

st ae EEE ee we — —

HBR-stuaten OG on innholdsanalyse av omtrent samtlige artikler publisert 1 Har-
vard Business Review I perioden fra og med januar 1999 til og med mars 2004. Til
sammen er 520 artikler kodet og analysert. Det er tre hovedgrunner til at vi har valgt
å gjennomføre denne nokså arbeidskrevende undersøkelsen. For det første: Harvard
Business Review er sannsynligvis verdens mest innflytelsesrike businesstidsskrift.
Det har = lang historie (etablert i 1922), det er nært knyttet til den høyt ansette Har-
vard Business School, og har alltid publisert arbeider av verdens til enhver tid le-
dende tenkere Innenfor organisasjon og ledelse. HBRs meget prestisjetunge status
har ført tl at tidsskriftet i seg selv i betydelig grad bidrar til å autorisere og legitime-
re de artikler og dermed de ideer og oppskrifter som publiseres der, og slik at de let-
tere oppfattes som Viktige ideer i samtiden. For det andre: i tillegg til å autorisere
bidrar også HBR til å popularisere organisasjonsideer. Det skjer bl.a. ved at tids-
skriftet har meget klare krav til artiklers form; de skal være kortfattede, enkelt og
klart formulert, og fremfor alt være tydelige på hvordan ideene kan komme til prak-
tisk anvendelse. Mange tunge og utydelige akademiske ideer er på denne måten blitt
«vasket», 1 betydningen forenklet og konseptualisert, dvs. gitt et lett gjenkjennbart
språklig merke, og dermed også popularisert og effektivt spredt. HBR-redaksjonen
legger til grunn at hvert nummer kort tid etter at det er publisert, er lest av fra 1,7 til
2 millioner mennesker. For det tredje: HBR har en tydelig uttalt målsetting og re-
daksjonell profil på å presentere de til enhver tid nye og innovative ideer innenfor
organisasjon og ledelse. Det gjøres bl.a. ved at det ved begynnelsen av hvert nytt år
(fra og med 2001) publiseres oppsummerende analyser av hva man oppfatter å være
«Breakthrough ideas of Today's Business Agenda». Og selv om på langt nær alt som
presenteres som nytt, virkelig er det, så har HBR, i kraft av sin posisjon, autoritet til
å (re)definere ideer slik at de gjerne blir oppfattet som samtidens nyheter. (De såkal-
te «gjennombruddsideene» for perioden 2001-2007 blir for øvrig analysert separat i
kapittel 10.)

Ser man de tre ovennevnte argumentene i sammenheng, følger det logisk at en
systematisk studie av innholdet i Harvard Business Review for perioden 1999-2004
vil kunne være et godt inntak for å få identifisert hva som oppfattes å være populære
organisasjonsideer på tilbudssiden nå like over tusenårsskiftet.

Selve undersøkelsen er gjennomført ved at alle artikler som er publisert i perio-
den januar 1999 til og med desember 2004, er lest, analysert, kodet og deretter re-
vistrert ved hjelp av SPSS. HBR publiseres en gang Pr. måned, og hvert nummer
inneholder vanligvis fra 10 til 13 artikler. Til sammen er 520 artikler undersøkt. Un-
dersøkelsen er gjennomført ved at hver artikkel er lest og innholdet registrert og
analysert med utgangspunkt I et sett av spørsmål, bl.a. a) hvilken/(hvilke) ide(er) og
oppskrift(er) presenteres, b) hvilken del av det organisatoriske arrangement gis det
oppskrift på (bl.a. ledelse, strategi, formell struktur HR/kultur, samt prosesser, pro-

sedyrer og rutiner), Og C) spørsmål om ideenes form, bl.a. i hvilken grad ideene er

konseptualisert, og hvordan de eventuelt forsøkes underbygget (autorisert).
I tillegg til HBR-studien er det også gjennomført en innholdsstudie av et større Ut-

de,

TE —TJFT—Su 555:

120

Trender og translasjoner

a

valg av samtidens bestselgende bøker på fagområdet («Bestselgerstudien») Utvalge;
består av 60 av de internasjonalt mest solgte managementbøker Publisert fra og mex
1999 og frem til og med 2005. Dette bidrar ogsa til oversikt over samtidens Populære
organisasjonsideer på tilbudssiden. Managementbøker er, I tillegg til Udsskrifter, et
meget viktig medium for organisasjonsideer. Også slike publikasjoner bidrar til at nye
ideer og oppskrifter utvikles, presenteres Og Spree (Røvik 1998, Furusten 1999) Og
det finnes mange eksempler på at tunge idébølger ual startet med en bok: Malstyrings.
bølgen startet med Peter Druckers bok The Practice of Management fra 1954, Buygi.

ness Process Reengineering (BPR) ble bl.a. presentert og popularisert gjennom Ham.
mer og Champys bok Reengineering the Corporation tra 1993, mens Balanceq
Scorecard er et svært populært konsept som først ble presentert samlet i Kaplan og
Nortons bok The Balanced Scorecard i 1996.

Når vi velger å studere bestselgere, så er det bl.a. fordi høye salgstall på en manga.
gementbok i seg selv er et kriterium på at en idé har fått utbredelse og er blitt popu-
larisert. Sagt med andre ord: salgstall på for eksempel 200 000—300 000 eksempla-
rer (som ikke er uvanlig for bestselgerne) er en indikasjon pa at ideen på en måte er

konsumert og ikke bare befinner seg på tilbudssiden.
Utvalget av bøker er satt sammen av nettbokhandelen Amazon.coms regelmessig

publiserte lister over bestselgere under kategoriene «Management» og «Manage-
ment & Leadership». Amazon-listene er i hovedsak basert på nettbokhandelens
egne salgstall, men inkluderer også publikasjoner fra andre bestselgerlister over ma-
nagementbøker, bl.a. de som utarbeides av The Wall Street Journal, Financial Times
og Business Weekly. Utvalget består videre av bestselgere publisert fra og med 1999
og frem til skrivende stund. Det er altså først og fremst samtidens populære ideer
som forsøkes fanget inn gjennom bestselgerundersøkelsen (synkrone data). Når det
imidlertid gjelder spørsmålet om ideenes form, dvs. måten de fremstilles og formid-
les på, så har vi mulighet til å sammenlikne data om hvordan dette gjøres, i 2000-
tallets bestselgere med data fra en tidligere undersøkelse der vi bl.a. registrerte
hvordan man i managementpublikasjoner på sytti-, åtti- og første del av nittiårene
fremstilte og forsøkte å autorisere de tre konseptene målstyring, medarbeidersamta-
ler og total kvalitetsledelse (Røvik 1998, 2002).

Selve registreringen er gjennomført på samme måte som for HBR-artiklene.
Hver bok er lest og innholdet kodet og analysert med utgangspunkt i spørsmål om
innholdet i de ideene som presenteres, hvilken del av det organisatoriske arrange

ment det gis oppskrift på utformingen av, samt om ideenes form, bl.a. om de er kon-
septualisert og hvordan de forsøkes autorisert.

Klassifisering av ideer og oppskrifter

De registrerte ideene fra de tre ovennevnte undersøkelsene er alle først blitt forsøk!
klassifisert i forhold til seks hovedkategorier. Disse er srunnkomponenter i det V


REE Eee

Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye århundret 121

—

her kaller det organisatoriske arrangement. Denne måten å klassifisere på er også
stort sett sammenfallende med den som ble benyttet i vår undersøkelse fra 1998.
Det gjør det også mulig å sammenlikne data fra de to periodene. Hovedkategoriene
er følgende:

| Strategier

2 Ledelse

3 Formell struktur

4 Personalhåndtering/Human Resource Management
5 Organisasjonens sosiale system/dens kultur(er)

6 Virksomhetsstyring: prosedyrer, rutiner og prosesser

De identifiserte ideene er bl.a. klassifisert i forhold til hvilke av de ovennevnte kom-
ponentene de gir oppskrift på utformingen av. La oss se nærmere på innholdet i dis-
se kategoriene og på hvilke ideer og oppskrifter de kan romme:

1 Strategier: I denne første kategorien samles ideer som gir oppskrifter på hvordan
virksomheten bør forholde seg til tre viktige aktørtyper i omgivelsene, nemlig kun-
der/borgere, konkurrenter og politiske myndigheter, så vel nasjonalt som internasjo-
nalt. I tillegg plasseres også oppskrifter her som handler om hvordan virksomheter
bør forholde seg til offentligheten i sin alminnelighet, for eksempel gjennom plan-
messig utadrettet kommunikasjon og profilering.

2 Ledelse: I denne kategorien plasseres alle ideer som gir oppskrift på hvordan den
som innehar en lederposisjon mest hensiktsmessig bør utforme sin rolle og virke 1 den.

3 Formell organisasjonsstruktur: Dette er en felles betegnelse på skrevne og uper-
sonlige regler for hvordan virksomheter formelt skal være utformet, og kommer

enklest til uttrykk i et organisasjonskart. I denne kategorien plasseres oppskrifter
som handler om utformingen av formelle strukturer. Det innbefatter bl.a. utforming

av den horisontale dimensjon (for eksempel relasjoner 1 og mellom sideordnede en-
heter, spesialiseringsprinsipper, etc.), den vertikale dimensjon (antall og typer for-
melle autoritetsrelasjoner), og den geografiske dimensjon (bl.a. prinsipper for terri-
toriell utforming og sammenbinding av organisasjonen på tvers av grenser mellom

for eksempel regioner, nasjoner og verdensdeler).

4 Personalhåndtering (Human Resource Management): Denne kategorien er avsatt
til ideer og oppskrifter for bl.a. rekruttering, nedbemanning, belønnings- og kom-

pensasjonsordninger, opplæring og motivering av ansatte, osv.

5 Organisasjonens sosiale system/dens kultur: Med dette menes organisasjonsinter-
ne uformelle normer som kan komme til uttrykk i verdier, trosforestillinger og ideo-


TG
ISS

a styrende virkning på organisasjonsmedlemmenes ae
bl.a. ideer og oppskrifter for hvordan man kan diagn d. ]
ke uformelle normer 1 hele eller deler ay orgs Sti

122 Trender og translasjoner

logier, og som kan h

denne kategorien plasseres

sere, forandre Og forbedre sli teg

nen.

6 Virksomhetsstyring: prosedyrer, rutiner og prosesser: Organisasjoner består f |
av en rekke mer eller mindre formaliserte prosedyrer, rutiner og prosesser tie i
er innført som ledd i ledelsens bestrebelser på å vinne oversikt, styring og kontro)
med den samlede virksomheten. Virksomhetsstyringsgrep kan f.eks. være målsty.
ring, resultatevalueringsrutiner, kvalitetssystemer, balansert målstyring, osy. I denne

kategorien («virksomhetsstyring») har vi plassert ideer og oppskrifter som handler
om hvordan man enten kan forbedre eksisterende og/eller utvikle nye grep for virk.

somhetsstyringen.

Både i de undersøkte organisasjonene (Telenor og Posten) og de fire konsulentsel.
skapene er innsatsen mot de seks ovennevnte områdene gjenstand for en nokså ty-
delig og langt pa vei ogsa felles spesialisering og arbeidsdeling. «Strategi Og struk-
tur» ses gjerne i sammenheng og ut fra den innlysende begrunnelse at eventuelle
nye strategier så raskt som mulig bør understøttes med strukturelle tilpasninger. De
andre hovedinnsatsområdet benevnes i økende grad bare som «HR» (Human
Resource Management). HR-spesialistene både i de to virksomhetene og i konsu-
lentselskapene dekker i praksis arbeidsoppgavene innenfor tre av de ovennevnte
seks hovedkategoriene, nemlig «ledelse», «personalhåndtering» og «organisasjo-
nens sosiale system/dens kultur». Det tredje spesialiserte innsatsområdet blir ofte
kalt «virksomhetsstyring» og omfatter i hovedsak det samme som vår kategori med
samme benevnelse.

I det følgende presenteres funn og analyser, først om oppskriftenes innhold, der-
etter om deres mengde og form.

Idéstrømmer i det nye hundreåret

Gjennom de tre undersøkelsene som er gjennomført (av organisasjoner, konsulent-
selskaper og publikasjoner), er det generert store mengder data om samtidens orga-
nisasjonsideer. Utfordringen består bl.a. i å finne mønster i mangfoldet. La oss der-
for minne om problemstillingen: vi ønsker å fange inn og beskrive de dominerende
ideer, altså hovedtrendene for organisasjonsutforming i det nye hundreåret. Hva
som er hovedtrender, må, som tidligere utdypet, bestemmes ut fra ideenes utbredel-
se 1 tid og i rom. Nar det gjelder tid, så er vi primært opptatt av å identifisere det ty
piske ved samtidens organisasjonsoppskrifter. Men trender er allment fenomenet
som pr. definisjon folder seg ut og dermed blir synlige over tid. For å få øye på tren
der trengs det derfor også diakrone — dvs. historiske — data. Vi leter derfor først etter


—v"40%c es drar
—Ä—00 —_

Kapittel 4 Dominerende organisasjonsideer i det nye århundret

hovedtrender med utgangspunkt i organisasjonsundersøkelsen, dvs. studien av Tele-
nor og Posten. Her sammenliknes de nyinnsamlede data om samtidens ideer med
den tidligere gjennomførte studien av hvilke ideer som har versert i disse to virk-
somhetene i ulike perioder i tidsrommet 1960—1996. For å identifisere trender i det-
te materialet har vi i sammenlikningen av samtidens ideer med tidligere perioders
systematisk sett etter så vel kontinuitet som bruddflater.

En «trend» har i vår definisjon også en romlig dimensjon. Det må være en idé
som i en periode preger diskurser og andre aktiviteter på mange arenaer, for eksem-
pel i virksomheter i ulike land og i trykte medier. Konsekvensen av dette resonne-
mentet for vår studie er bl.a. at jo sterkere enkeltvise ideer eller grupper av ideer
konfigurerer, dvs. klart kan gjenfinnes i to av eller alle de tre undersøkelsene (dvs.
både på ideenes tilbudsside og mottaksside), desto tydeligere er trenden. I materialet
har vi selvsagt også funnet flere tilfeller der tunge idéstrømninger i mindre grad
konfigurerer på disse tre nivåene (for eksempel ved at ideer som er identifisert i pub-
likasjonsundersøkelsen, i liten grad kan gjenfinnes i de to øvrige, dvs. i konsulent-
selskapene og/eller i virksomhetene) slik ikke-konfigurerende idéstrømmer er bl.a.
tema for kapittel 10.

Med den definisjonen av trend som er lagt til grunn, er det identifisert fem hoved-
trender i vårt materiale. Hver av disse trendene favner over flere enkeltstående opp-
skrifter med en klar indre idémessig sammenheng. Slik sett kan også oppskrifter
som faller innenfor en trend, i noen tilfeller gi oppskrift på utformingen av ulike de-
ler av det organisatoriske arrangement (for eksempel formell struktur og virksom-
hetsstyring). De fem identifiserte trender presenteres 1 de neste fem kapitlene, og er
i kortform identifisert som «Avbyråkratisering», «Fra ledelse til styring», «Den
radikale økonomismen», «Fra silo til prosessbasert organisering» og «Omdømme-

håndtering».

PAS

Kapittel 5

Avbyråkratisering

Ved århundrets begynnelse merkes en meget tung idéstrømning for organisasjons-
bygging som langt på vei kan sammenfattes i begrepet «avbyråkratisering». Det er
en felles betegnelse på et sett ideer, oppskrifter og konkrete reformgrep som er rettet
inn mot å gi organisasjoners formelle struktur en bestemt utforming — og i tydelig
retning bort fra den klassiske byråkratiske organisasjonsformen. Denne idéstrøm-
men har vært synlig relativt lenge, men har uten tvil fått atskillig større sprednings-
kraft og utbredelse og fremstår nå som ideal for den tidsriktig designede og effekti-
ve organisasjon.

Den byråkratiske organisasjonsformen med sine ulike varianter har siden slutten
av 1800-tallet vært det dominerende organisasjonsprinsipp og en av de viktigste kil-
dene til suksess så vel innenfor offentlig administrasjon (Weber 1904/1971, Dahl
1947, Mouzelis 1967, Wilson 1989) som i store private virksomheter, bl.a. 1 bank,
finans og industri (Chandler 1962, Hall 1963, Rumelt 1974, Woodward 1965). En
dekkende definisjon av byråkratisk organisering er denne:

«Bureaucracy means a centrally directed, systematically organized and hierarchically
structured staff devoted to the regular, routine and efficient carrying out of large-scale
administrative tasks according to policies dictated by rulers or directors standing out-
side the bureaucracy» (Kamenka 1989).

Byråkratiske organisasjoners grunntrekk hva angår formell struktur er velkjente. De
karakteriseres bl.a. ved i) vektlegging av formell avgjørelsesmyndighet knyttet til
hierarkisk plassering, ii) sterkt vertikalt spesialisert formell struktur («dypt» hierar-
ki med mange myndighetsnivåer), gjerne kombinert med en sterkt horisontalt spesi-
alisert struktur (dvs. mange sideordnede enheter med formelle grenser imellom). 08
iii) relativ stabilitet i organisasjonsformer over tid.

Begrepet «avbyråkratisering» henspiller altså på observasjoner av en bevegelse
bort fra det ovennevnte idealet og i retning av noe annet. Dette fenomenet fremkom
mer i våre data særlig i form av to nært sammenknyttede ideer, i kortform her De
nevnt som ideer om fleksibilisering og ideer om kontraksjon. Dette er en tung ide-
strømning — eller trend — i den forstand at den fanges inn og kommer tydelig å
uttrykk i våre empiriske undersøkelser både av mottakssiden (virksomhetsunders™

a


Kapittel 5 Avbyråkratisering 125

————- ee E-——

—

kelsen) og av tilbudssiden (konsulentundersøkelsen og publikasjonsundersøkelsen)
La oss se nærmere på hvordan dette manifesterer seg: |

Fleksibilisering

Begrepet «fleksibilisering» refererer allment til at noe som j utgangspunktet er stivt,
stabilt eller ubevegelig, forsøkes gjort mer bøyelig, tøyelig og mindre stabilt. Her
blir begrepet brukt for å fange inn to tunge avbyråkratiseringstendenser i samtiden
slik de kommer til uttrykk i våre data. Den ene er tendensen til stad; g raskere om-

bygging av formelle strukturer, og den andre er tendensen til mer omfattende bruk
av temporære organisasjonsformer.

Høy ombyggingstakt

Vi har observert en klar tendens til at organisasjoners formelle strukturer bygges
stadig raskere om. Dette utfordrer det grunnleggende byråkratiske prinsipp om rela-
tiv stabilitet, altså varighet, i organisasjonsformene.

Virksomhetsstudien: Tendensen til raskere ombygging kommer bl.a. tydelig til ut-
trykk i virksomhetsstudien, dvs. undersøkelsen av Telenor og Posten. En systema-
tisk sammenlikning av våre data for perioden 1960-1996 med data fra den siste pe-
rioden (1997-2006) hva angår reformaktivitet, viser imidlertid at både omfanget av
og hastigheten på ombyggingen av de to virksomhetenes formelle strukturer klart
har økt i den siste perioden. «Omfang» refererer her til hvor mange og hvor dyptgri-

pende reformer av formell struktur som lanseres og forsøkes gjennomført i løpet av
en periode. «Hastighet» refererer til hvor lang tid det tar fra reformideer lanseres, til

de eventuelt er implementert.
Vår konklusjon om betydelig økt ombyggingstakt vil bli illustrert med noen

glimt fra hovedtrekkene i de to virksomhetenes reformhistorie i perioden fra 1960
og frem til 1 dag.

For Televerket (nå Telenor) og Posten, som for svært mange andre vestlige virk-
somheter, var 1960-årene preget av raske teknologiske innovasjoner og en nærmest
sammenhengende økonomisk høykonjunktur med bl.a. generell knapphet på ar-

beidskraft. Dette er ytre faktorer som gjerne driver frem organisatoriske tilpasnings-

prosesser. Og det fantes mange reformideer og foregikk mye endringsarbeid i Tele-
nor og Posten i 1960-årene. Det var imidlertid relativt få forsøk på å endre den

grunnleggende formelle strukturen 1 virksomhetene, dvs. den horisontale, vertikale
og geografiske organiseringen. Hovedinnsatsen i omstillingsarbeidet i denne perio-
den var sterkt tayloristisk-inspirerte rasjonaliseringsbestrebelser, dvs. forbedring av
produktivitet gjennom analyser og systematisk omlegging av de ansattes arbeids- og
produksjonsmetoder. Av de grep som i denne perioden ble gjort i formell struktur,


126 Trender og translasjoner Kul

ey

å tilfeller av de mer «brutale», som bl.a. sammens ldinger by
C va :

ver og nedleggelser Derimot handler 25 prosent av — ge reformgrep ; Period.
ee - av nye organisasjonsenheter. Det er et uttrykk for den Sterke ty
om opprettelset å > perioden til å løse nye utfordringer og problemer Np |
2 i pa ud Det kom derfor til mange administrative nyskapnin.
PP kr seksjoner og staber, som dels nn «høyden» Og oe
«bredden» i organisasjonsstrukturen. Det var organisatorisk nybygging som derf,,
aldri utfordret, men snarere bidro til å bygge ut og for sterke de to VIrKSomhetene,
status som klassiske offentlige byråkratiske organisasjoner. a |
1970-årene preges av økt opptatthet av organisasjonsdesign i de 0 Virksomhete.
ne. En viktig drivkraft var desentraliseringsbølgen, en politisk-ideologisk bdlge som
særlig skyllet inn over Europa 0g USA fra slutten av 1900drene, og som NOK var
særlig kraftfull i Norge. 39 prosent av alle propane i formell organisasjonsstruktyr |
Telenor og Posten i denne perioden er forsøk på desentralisering, I betydningen fly.
ting av myndighet og/eller oppgaver fra enheter sentralt lokalisert til enheter ; dis-
triktene. Det er imidlertid tre karakteristiske trekk ved forsøkene på endringer av
formell organisasjonsstruktur på 60- og 70-tallet når de ses i sammenheng og sam-
menliknes med samtidens reformer. Det er i) at både reformideene og faktiske for.
søk på å implementere dem var relativt få, 11) de hadde ofte meget lang implemente-
ringstid, og iii) i flere tilfeller ble implementeringen stoppet, 1 andre tilfeller ble
opprinnelige ambisjoner om endringer klart modifisert gjennom implementerings-
prosessene. La oss illustrere med eksempler fra noen av de tyngste reformene i den-
ne perioden.

Både Postverket og Televerket ble ved inngangen til 1970-årene pålagt av politis-
ke myndigheter å gjennomføre desentralisering av oppgaver og personell. Det skul-
le skje innenfor rammen av den allerede eksisterende treleddete vertikale strukturen.
bestående av sentraladministrasjonen (direktoratene), det regionale nivået (distrikts-
administrasjonen), og den lokale administrasjonen. Den 11. juni 1970 vedtok Stor-
tinget en meget omfattende omorganisering av Televerket, der hovedlinjen var at
man skulle desentralisere oppgaver og personell fra Teledirektoratet i Oslo ut til re-
gionene, samtidig som man skulle gjennomføre betydelig styrking av distriktsadmi-
nistrasjonene. Først i 1977 rapporterer Televerket at Stortingets vedtak er imple-
mentert, men — viste det seg — på langt nær med så omfattende endringer som
Stortinget hadde vedtatt. Det ble bl.a. ikke noe av forslaget om utflytting av oppga-
ver og personell fra det sentrale nivået, altså Teledirektoratet.

Stort sett den samme utviklingen skjer parallelt i Postverket. Her hadde man I
denne perioden også et langvari g og intenst fokus på et annet kontroversielt reform
forslag, nemlig politiske myndigheters ønske om å flytte Postgirokontoret med 1200
ansatte ut fra Oslo. Dette forslaget tok svært mye av oppmerksomheten i perioden
1967-1971. Men i 1971 ble saken «lagt død» etter at forslaget ble nedstemt i Stor
tinget. I Televerket var 1960- og 1970-årene også preget av en i utgangspunktet ule
lukkende teknologidrevet reform. nemlig omleggingen fra manuelle til automatiske

har vi funnet svært

I

SS


Kapittel 5 Avbyråkratisering Ba,

a

ee

telefonsentraler. I mange tilfeller innebar det fjerning av arbeidsplasser i distriktene.
Men interessant i vår sammenheng er at det ofte ble appellert til politiske myndig-
heter om å senke takten i omleggingen til automatiske sentraler Samferdselsdepar-
tementet foreslo da også for Stortinget i 1976 at man skulle utsette den gjenstående
automatiseringen, primært ut fra hensynet til distriktspolitikk og kvinnearbeidsplas-
ser (Vatne 1997). Det var en medvirkende årsak til at automatiseringen, som opprin-

nelig var tenkt fullført ved inngangen til 1980-årene, først var gjennomført i 1985.
Da hadde den pågått siden 1964.

Sammenliknet med perioden vi nå er inne i. preges også 1980-årene av relativt
lite omfang av endringer i formell organisasjonsstruktur. Mye av diskusjonen om
formell struktur 1 denne tiårsperioden var rettet mot spørsmålet om hvilken tilknyt-
ningsform virksomhetene skulle ha i forhold til politiske myndigheter. Fra virksom-
hetenes side ønsket man seg nå mer fristilte og mer bedriftslike organisasjoner. Men
debatten om fristilling og markedstilpasning bølget frem og tilbake og førte ikke til
vesentlige omlegginger i formell struktur, iallfall ikke i dette tiåret.

Fra og med midten av 1990-årene skjer det dramatiske endringer i de to virksom-
hetenes tilknytningsform. Telenor ble fristilt statsaksjeselskap i november 1994, og
Posten ble særlovsselskap i oktober 1996 og deretter statsaksjeselskap i 2002. Og ut-
over i siste halvdel av 1990-årene inntrer så et betydelig taktskifte hva angår ombyg-
ging av de to virksomhetenes formelle strukturer. Dels øker reformomfanget merk-
bart, i den forstand at det tas flere og mer konsekvensrike reformgrep stort sett
samtidig. I Posten, for eksempel, legger man seg i perioden på en svært høy takt i
nedleggingen av postkontorer. Samtidig foregår det en rask omlegging fra den meget
gamle treleddete til en toleddet vertikal hovedstruktur, med bl.a. nedlegging av dis-
triktsadministrasjonene som resultat. I toppen av begge virksomhetene legges det om
til en typisk konsernledelsesstruktur, mens underliggende enheter omdannes til typis-
ke forretningsområder etter en divisjonsmodell. I tillegg gjennomføres hyppige end-
ringer i antall og typer forretningsområder (divisjoner) og i vertikale styringsordnin-
ger, og videre: mange reorganiseringer av stabs- og støtteenheter, økende volum av
kjøp, salg og outsorcing av forretningsenheter (ofte med tilhørende tilpasninger av

formell organisasjonsstruktur), samt hyppige omlegginger i virksomhetenes regiona-
le organisasjon.

Den omfattende, raske og nærmest kontinuerlige omtegningen av organisasjons-
kartene gjør at forestillingen som var arvet fra det byråkratiske organisasjonsidealet
om formell struktur som et stabilt og stabiliserende element, utfordres. Et interes-
sant spørsmål er om dette kanskje også utfordrer den formelle strukturens kraft som

styringsredskap. Et grunnleggende rasjonale for det å bedrive planmessig design av
organisasjoner er jo tanken om at dette er et instrument for måloppnåelse, bl.a. ut fra

antakelsen om at formelle strukturer virker styrende på ansattes holdninger og hand-
linger (Gulick 1937, Lægreid og Roness 1999, Christensen et al. 2007:3045). Det

er imidlertid en innsikt at formelle strukturer gjerne først må få «satt seg» for at
denne effekten skal oppnås (Egeberg 1989a, Jacobsen 2006). Strukturenes varighet

ae EG

128

Trender og translasjoner

oa

_ dvs, deres relative stabilitet — Synes med andre ord å være Viktig for evnen til 4y

nalisere ansattes atferd. Spørsmålet er da hvorvidt den formelle strukturens sån a
S}-

al som styringsredskap svekkes når organisasjonskartene så hyppig og så omfatte
N-

de tegnes om.

Konsulentstudien: Den klare tendensen til økt omstillingstakt som er avdekker ;
virksomhetsstudien, har også sine uttrykk i konsulentstudien. De fire selskapene *
alle konsepter for raske og omfattende omstillinger sentralt plassert i sine tilbud,
porteføljer. Det avspeiler bl.a. at det fra siste halvdel av 1990-årene, og ikke ming
inspirert av bl.a. Hammer og Champys reengineeringskonsept, ble skapt et klima
med høy grad av aksept for ideen om den raske, omfattende og for de ansatte gjerne
brutale omstillingen av organisasjoner. Alle de fire undersøkte selskapene har tyde.
lige egenutviklede konsepter for ulike former for reengineering, og har også lagt yt
flere suksesshistorier på sine hjemmesider om hvordan slike omstillinger er blitt
gjennomført og med hvilket resultat. Med unntak av KPMG profilerer de øvrige tre
firmaene seg også på organisatoriske «turnarounds», som er et annet ord for den ras-
ke og særlig omfattende omstillingsprosessen.

Publikasjonsstudien: Denne idéstrømmen er også tydelig i publikasjonsundersøke|-
sen. Endring og omstilling er for eksempel det hyppigst forekommende enkelttema-
et i de mest solgte managementbøkene som ble publisert fra og med 1999 («Bestsel-
gerstudien»). Den kommer også klart til uttrykk 1 Harvard Business Review, dels i
svært mange artikler og ofte i form av tydelig uttalt tilslutning til den allmenne
normen om at organisasjoner bør være i kontinuerlig forandring, men dels også i
artikler som eksplisitt fokuserer på nødvendigheten av å endre organisasjoners
design, og om hvordan det kan og bør gjøres.

I tillegg til den mer generelle ideen om nødvendigheten av kontinuerlig omstil-
ling finnes det også en mer distinkt litteratur 1 perioden 1995—2006 som feirer den
raske, omfattende og brutale omstilling. Dels kommer dette til uttrykk 1 den meget
omfattende reengineeringslitteraturen etter Hammer og Champy (1993), se bl.a.
Champy 1999, Sandberg (2001), men også i den mer spesifikke litteraturen om Så-
kalte turnarounds som ofte er formet som rapporter fra vellykkede cases der man
har gjennomført og har lyktes med slike grep. Flere av disse arbeidene er Også er
publisert i Harvard Business Review (se for eksempel Quinn-Mills og Kurz 2003,
Austin og Nolan 2000, Moss-Kanter 2005, Yi og Park 2006).

Temporarisering

Begrepet «fleksibilisering» betegner som nevnt ogsa en annen tung idéstromning I
samtiden, nemlig tendensen ti] stadig mer bruk av temporære organisasjonsfor mer.
Det er en betegnelse på ulike typer prosjekter, matrisestruktur og/eller nettverksba-
sert organisering. Dette faller også inn under begrepet avbyrakratisering, i den for.


mer ; 6 EG BEE WO Le JEKK = ev

“>

— — > En

Kapittel 5 Avbyråkratisering

—

stand at man supplerer og gjerne erstatter byråkrati med adhokrati. Det innebærer at
stabile, forutsigbare former må vike for prosjekter, team og løse nettverk som konti-
nuerlig omdannes, nedlegges og erstattes med nye, alt etter hvilke utfordringer man
til enhver tid oppfatter at organisasjonen står overfor.

Felles for temporære former er i) at de opprettes for å gjennomføre avgrensede
oppdrag, ii) at de settes sammen av deltakere som kan komme fra organisasjonens
ulike spesialiserte avdelinger og fra ulike hierarkiske nivåer i organisasjonen, og iii)
at enheten så legges ned eller stilles i bero når det midlertidige oppdraget er utført.
(For liknende definisjoner se for eksempel Cleland og King 1983, Ford og Ran-
dolph 1992, Colbjørnsen 2003.) Matrisen er en mer kompleks og stabil kombina-

sjon av en 1 utgangspunktet funksjonell hierarkisk organisering og prosjektorganise-
ring og som bl.a. blir definert slik:

«Matrix is any organization that employs å multiple command system that includes
not only a multiple structure, but also related support mechanisms and an associated
organizational culture and behavior pattern» (Davis og Lawrence 1977:19).

Begrepene «nettverk», «nettverksorganisering» og det mer aktive engelske «net-
working» nevnes også stadig oftere som en del av «familien» av oppskrifter på tem-
porarisering og fleksibilisering av organisasjoner. Det er begreper med noe uklart
innhold. En hyppig sitert definisjon utformet av Colin Hastings er denne:

«Networking ... (is) the implementation of a range of social, cultural and technologi-
cal processes that result in a devolution of power and responsibility and the breaking
down of organizational boundaries. This facilitates direct person-to-person connec-
tions, sharing of information and joint working (both within and between organiza-
tions) in order to pursue common objectives, solve problems and satisfy the expecta-
tions of internal and external stakeholders more effectively and rapidly» (Hastings

1996:14).

Som noen av referansene antyder, har ideene om temporere organisasjonsformer
eksistert en stund. Allerede i 1966 lanserte Warren Bennis en profeti om det han kal-
te «adhokratiet», dvs. den fleksible, temporære organisasjon, som han forutså ville
komme til å erstatte det klassiske byråkratiet (Bennis 1966). Mye tyder imidlertid
på at disse ideene først mot slutten av hundreåret var blitt skikkelig modne i ulike

organisasjonspopulasjoner og nå tas massivt I bruk.

Virksomhetsstudien: Denne idéstrømmen er bl.a. identifisert meget tydelig i virk-
somhetsstudien. Både i Telenor og i Posten var man kjent med ideene og prinsippe-
ne for temporær organisering på 1960- og 1970-tallet. Og ute i det man lokalt be-
nevnte «driften», bl.a. på Televerkets anlegg 08 i Postverkets sorterings- og
ombæringsenheter, hadde man en lang tradisjon for å organisere arbeidet i arbeids-
lag (Røvik 1998, Roti 2003). På den administrative siden var imidlertid bruken av

ee

130 Trender og translasjoner

ae

prosjektorganisering meget beskjeden. Men fra siste halvdel av 1980-årene Og frem
mot midten av 1990-årene øker innslaget av denne type organisering i begge Virk.
somhetene. Det er likevel først og fremst fra siste halvdel av 1990-årene og inn; det
nye hundreåret at de temporære organisasjons- Og arbeidsformene Massivt imple-
» menteres. 86 prosent av samtlige respondenter i de to virksomhetene opplyser at
mellom 60 og 80 prosent av arbeidsoppgavene de utfører, blir gjort innenfor ram.
men av prosjekter. De fleste gir også uttrykk for at andelen arbeidsoppgaver utført
på prosjekt synes å være økende. Begge organisasjonene har også sørget for nokså
omfattende opplæring av store grupper av ansatte i ulike aspekter ved prosjektar-
beidsformen. Den massive implementeringen av prosjektformen innebærer altså en
betydelig endring i måten å organisere arbeidet på for svært mange, og representerer
en klar bevegelse bort fra det klassiske byråkratiske idealet for arbeidsorganisering,
Matriseorganisering er på langt nær så vanlig som prosjektorganisering. Men det
finnes noen tilfeller. Et eksempel er fra Telenor, der man 1 1999 gjennomførte et
prosjekt kalt «OQU-99». Prosjektet var sterkt forankret i toppledelsen og var først og
fremst et forsøk på å innføre en matrisestruktur som skulle gjennomsyre store deler
av virksomheten. Dels skulle matrisen brukes som virkemiddel for å gjøre etablerte
divisjoner mer markedsorienterte. Et grep her var å forsøke å strukturelt flette
sammen forretningsområdene og markedsområdene gjennom matrisebasert organi-
sering i flere fokuserte prosjekter. Men matrisen var også et organisatorisk hoved-
grep i Telenors tunge internasjonale satsning ved inngangen til det nye hundreåret.

En respondent med ansvar for strategi formulerer denne tenkningen i Telenorledel-
sen slik:

«Vi skulle ikke etablere svære byråkratiske enheter i de ulike land, men prosjekter der
man kunne bruke det man allerede hadde 1 de ulike forretningsområder. Matrisen var

et rammeverk for å etablere fleksible prosjekter 1 stedet for å lage mer byråkrati»
(TRS).

Konsulentstudien: Samtidens betydelige oppmerksomhet mot temporære organisa-
sjonsformer kommer også klart til uttrykk i konsulentstudien. Her skiller selskapene
Accenture og Deloitte seg ut med en særlig profilert portefølje av tilbud om hjelp til
klienter som ønsker å «temporarisere» sine organisasjoner. I Accenture gjennomføres
det ved midten av inneværende tiår et omfattende forsknings- og utviklingsarbeid om
fleksible organisasjonsformer. Selskapet har også lagt ut på nettet særlig mange cases
som beskriver oppdrag man har hatt med innføring av prosjektorganisering hos ulike
klienter. Accenture har også «networking» nokså sentralt i sin tilbudsportefølje. Også
Deloitte har stor tilbuds- og oppdragsportefølje på prosjektorganisering, prosjektle-
delse og ikke minst på teamutvikling. Selskapet har bl.a. etter hundreårsskiftet utvik-
let konsepter for sammensetting og trening av det de kaller «effektive globale team»
i multinasjonale organisasjoner. Deloitte har også tilbud på «network design». Det ¢t
bl.a. en del av selskapets satsning mot offentlig sektor. Tenkningen og konseptet €
bl.a. utdypet i publikasjonen Government by Network fra 2004, forfattet av direktø-

i


ge Kapittel 5 Avbyråkratisering

—J—

ren for selskapets forskningsavdeling, William Eggers. Også KPMG og CapGemini
har tilbud om fleksibilisering av organisasjonsstruktur, men på langt nær av et slikt

omfang som de to førstnevnte. Ingen av selskapene profilerer seg imidlertid på at de
«kan» matriseorganisering.

Temporære organisasjonsformer synes også å ha blitt en

| «institusjonalisert stan-
dard» i konsulentbransjen, dvs.

er | | hoe man tar for gitt som en effektiv og hensiktsmes-
sig måte å organisere på. Det kommer ofte ti] uttrykk i konsulentenes svar når de

blir bedt om å beskrive hvordan deres tenkte idealorganisasjon ser ut og fungerer.
De fleste nevner da prosjekt- og teambasert virksomhet som Viktige kjennetegn, og

disse holdes SJETNE OPP som en moderne kontrast til en mer ineffektiv. byråkratisk
organisasjon.

Publikasjonsstudien: Opptattheten av temporære organisasjonsformer er også lett
registrerbar som en tung idéstrøm i litteraturen. Det er imidlertid betydelige varia-
sjoner hva angår hvilke typer temporære former som får oppmerksomhet i Harvard
Business Review. Matriseorganisering får knapt oppmerksomhet i det hele tatt.
Noe overraskende er det også meget få artikler om team og teamutvikling. Det fin-
nes et fåtall artikler om «networking» (se for eksempel Uzzi og Dunlap 2005, Cas-
ciaro og Lobo 2005). Derimot er det relativt mange artikler i perioden med hoved-
fokus på ulike aspekter ved prosjektorganisering (se for eksempel Matta og
Ashkenas 2003, Davis 2001). Et uttrykk for den relativt store oppmerksomhet mot
denne formen er at HBR i 2005 kom ut med et spesialnummer med artikler om
prosjektledelse.

Ideer om temporære, fleksible organisasjonsformer kan spores tydelig i publika-
sjoner allerede fra siste halvdel av 1960-årene (se for eksempel Bennis 1966, Ben-
nis og Slater 1968, Toffler 1970). Parallelt i denne perioden kommer det også mange
arbeider fra den såkalte contingency-skolen i organisasjonsteorien, hvorav flere — på
et mer akademisk grunnlag — er opptatt av omgivelsesmessige betingelser for frem-
vekst av fleksible organisasjonsformer (se for eksempel Lawrence og Lorsch 1967).

En av de første omfattende publikasjoner om matrisestruktur er Cleland og Kings
bok fra 1968. En langt hyppigere referert og skoledannende publikasjon om matri-
sen er imidlertid Jay Galbraiths bok fra 1973, Designing Complex Organizations.
Felles for de relativt mange publikasjonene om matrise fra slutten av 60-årene og
utover i 70-årene er at de aller fleste omtaler en bestemt suksesshistorie, nemlig den
matrisebaserte organiseringen av amerikansk romfartsindustri som ble implemen-

tert allerede fra slutten av 1950-årene og utover i 1960-årene (Engwall og Kållkvist

2001). Denne suksesshistorien fra verdens kanskje aller mest fremgangsrike og be-
undrede virksomhet, iallfall i 1960- og 1970-årene, har uten tvil bidratt til å autori-
sere og spre ideen om matrisebasert organisering.

Som bl.a. våre data viser, er matrisestrukturen på langt nær en så populær idé 1
dag som den var før, særlig i 1970-årene. Også andre forskere har påpekt denne
ideens avtakende popularitet (Pitts og Daniels 1984). Dette til tross for at flere har

131


132 Trender og translasjoner

ee

evolusjonær utvikling fra det klassisk funksjonelle byråkrati — Via

beskrevet en slags | lt
er sistnevnte hevdes å
d Sa vere det meg,

prosjektorganisering og til matriseformen, Og
avanserte og effektive organisasjonsprinsippet (Davis og Lawrence 1977, Galbraith
1973, Kolodny 1979). Det ble bl.a. påstått at matrisen ville være særlig effektiv for å
skape bedre horisontale kommunikasjonskanaler og mer uformell informasjonsy.
veksling (Davis og Lawrence 1977, Larson og Gobeli 1987), mer fleksibilitet i ut.
nyttelsen av menneskelige ressurser (Kur og Pedler 1982, Kolodny 1979), samt øk;
jobbtilfredshet og mer motivasjon blant ansatte (Randolph og Posner 1988). Når
denne organisasjonsformen likevel ikke har «slått til» som forventet, har det nok
sammenheng med at mange har gjort negative erfaringer med den. Joyce (1986) har
påvist at matrisestruktur ofte fører til at ansatte opplever grunnleggende uklarhet når
det byråkratiske prinsippet om «kun én overordnet» erstattes med matrisens mange
sjefer. Andre studier viser at matrisen kan være særlig kostbar, bl.a. fordi det trengs

mer administrativt personell (Larson og Gobeli 1987). Det finnes også studier der
det påstås at matrisen — som skulle være den mest fleksible av alle temporære for-
mer — i mange tilfeller viser seg å være svært vanskelig å endre. Den hevdes å være

en form som fører til langdryge beslutningsprosesser (Denis 1986), og at den — pa-
radoksalt nok — synes å senke evnen til rask respons I turbulente omgivelser (Guter]

1989).
Selv om det er glidende overganger mellom matrisestruktur og prosjektorganise-

ring, finnes det også en distinkt litteratur om den sistnevnte formen. I en litteratur-
studie av publikasjoner om matrise- og prosjektorganisering publisert i perioden
1976-1992 finner Ford og Randolph (1992) til sammen 2585 publikasjoner om pro-
sjekt og «bare» 74 om matrise. Det finnes bl.a. flere publikasjoner der man forsøker
å identifisere faktorer som har betydning for hvorvidt organisasjoner lykkes eller
mislykkes med prosjektformen (McCollum og Sherman 1991, Pinto og Slevin
1988). Mye forskning har vært rettet mot å klargjøre de særlige utfordringer som er
knyttet til selve prosjektlederrollen (Barczak og Wilemon 1989). At prosjektorgani-
sering slett ikke bare er et organisasjonsteoretisk begrep, men først og fremst et
praktisk grep, kommer bl.a. tydelig til uttrykk ved at det i løpet av de siste årene er

publisert mange praktisk orienterte lærebøker i emnet (se for eksempel Cleland og
Ireland 2004, PMI 2000).

Kontraksjon

I tillegg til fleksibilisering kommer avbyråkratiseringstrenden til uttrykk i det vi vel
ger å kalle «kontraksjon». Det sammenfatter mange observasjoner av en pågående
bevegelse bort fra den byråkratiske sterkt horisontalt («brede») og vertikalt («dy-
pe») spesialiserte organisasjon — og i retning av den stadig mer sammentrukne 0184
nisasjon både i det horisontale og det vertikale planet.


|

ie eh EE a =—

ee ee eee

tt: cilia. ated

FO ae he har

Kapittel 5 Avbyrakratisering

Se ee ee —— ==

Horisontal kontraksjon

Horisontal kontraksjon kommer bl.a. til syne i samtiden både i ideer og i konkrete
reformgrep rettet mot å redusere antall sideordnede organisatoriske enheter. Beve-
gelsen mot sammentrekking i det horisontale planet er imidlertid ikke først og
fremst eksplisitt motivert ut fra et ønske om å lage mindre byråkratiliknende virk-
somheter. Det avspeiler snarere en tung idéstrøminnenfor strategitenkningen som
handler om at organisasjoner bør definere sin kjernevirksomhet. Deretter bør man
redusere sin horisontale portefølje, som gjerne er fordelt på flere sideordnede enhe-
ter, og sørge for å konsentrere innsatsen om den definerte kjernen. Dette er en idé
som ved slutten av 1990-årene og begynnelsen:av det nye hundreåret utløser svært
mange strukturelle tilpasninger i organisasjoner (Campbell og Luchs 1997, Wright,
Dunford og Snell 2001, Fenton og Pettigrew 2000, Pettigrew et al. 2003).

Virksomhetsstudien: Denne utviklingen er også tydelig i Posten og i Telenor. SA sent
som i 1998 hadde Telenor hele 10 sideordnede, nokså likeverdige forretningsområ-
der. Denne strukturen var etablert i første halvdel av 1990-årene. Det var perioden
med massiv overgang fra tradisjonell telefoni til datakommunikasjon og Internett.
Svært mange Telecom-bedrifter verden over, deriblant Telenor, var usikre på hvor-
dan man kunne tjene penger på den nye teknologien, og satset derfor meget bredt på
flere produkter og tjenestetyper. Men i 1999 begynner så en prosess med horisontal
kontraksjon. Antall forretningsområder reduseres dette året fra 10 til 7. Prosessen
skyter fart tidlig på året i 2000. Fortsatt beholder man syv forretningsområder, men
fire skilles ut og defineres nå som kjerneområder (Mobile, Telecom, Bredbåndstje-
nester og Internett). Bakgrunnen var bl.a. at man 1 forbindelse med forberedelsene
til børsnoteringen av selskapet fikk klare signaler fra analytikere om at man hadde
for bred portefølje. Rådet var at man burde definere hva som var kjernevirksomhet,
og så rendyrke porteføljen deretter. Dette arbeidet fortsatte så inn i 2001. Internett
og Bredbåndstjenester opphører da å være selvstendige forretningsområder. I stedet
etableres Telenor Business Solutions og Telenor Plus som forretningsområder. Fra
og med 2003 er så kjernevirksomheten konsentrert i tre gjenværende forretningsom-
råder, nemlig Telenor Networks, nåværende «Fixed» (utvikling og drift av kommu-
nikasjonsløsninger basert på fastnett), Telenor Mobile (ansvar for hele konsernets
mobiltelefonsatsninger) og Telenor Broadcast (norsk og nordisk TV-distribusjon).
Rendyrkingen av kjernevirksomheten skjedde nå bl.a. ut fra erkjennelsen av at
den veksten man trodde sterkt på ved inngangen til det nye hundreåret, langt på vei
hadde uteblitt. Det var, i kortversjon, en strategi basert på tanken om at telecomsel-
skaper skulle kunne integrere ekspertise på kommunikasjon med kontroll over pro-
duksjon og distribusjon av innholdet i det som skulle kommuniseres. Derfor har Te-
lenor — som de fleste andre teleselskaper — tydeligere definert sin kjernevirksomhet
til å gjelde kommunikasjon, og selger seg samtidig ned på øvrig virksomhet som

ikke passer inn under denne strategiske avgrensningen.
Stort sett samme utvikling skjer parallelt i Posten. I 1998 var Posten Norge inn-


134 Trender og translasjoner i

ng
delt i ni sideordnede og relativt likestilte fagområder. I første halvår av år 2000 gien.
nomføres et omfattende arbeid med å tydeliggjøre virksomhetens visjon, forret-
ningsidé, hovedmål og strategier. I formuleringen av forretningsideen heter det at

man nå skal konsentrere seg om

«... å utvikle og levere helhetlige, verdiøkende kommunikasjons- og logistikkløsnin.
ger gjennom fysiske og elektroniske nettverk for nasjonale og internasjonale kunder»,

(Årsmelding. Posten 2002:7).

Denne strategiformuleringen gir også retning til en tydeligere definering av kjerne-
It fra april 2000 i en sammentrekking av side.

virksomheten og nedfelles strukture
ordnede forretningsområder fra ni til fem enheter. De fem nye divisjonene som fra

dette tidspunkt utgjør kjernen, er Posten Logistikk (pakker og lettgods), Posten
Kommunikasjon (brev), Posten Konsument (det landsomfattende salgsnettet med
bl.a. posthandel og post i butikk), Posten Distribusjonsnett (innhenting, sortering og
distribusjon av brev og pakker), samt Ergogroup A/S (postens enhet for IT-tjenester
og elektroniske kommunikasjonsløsninger). I 2006 slås så kommunikasjon sammen
med konsument til «Divisjon Post». Dermed har man fire divisjoner.

Konsulentstudien: Definering av kjernevirksomhet med påfølgende sammentrekking
av forretningsområder og gjerne også outsourcing av såkalte «non-core businesses»
er en trend i samtiden som også kommer meget tydelig til uttrykk i konsulentunder-
søkelsen. Absolutt alle de intervjuede strategi- og strukturekspertene i de fire selska-
pene (Accenture, CapGemini, KPMG og Deloitte & Touche) mener at dette er en
tung internasjonal hovedstrømning i tenkningen om strukturell utforming av organi-
sasjoner. Alle de nevnte selskapene er også sterkt involvert i ulike strategioppdrag der
det gis råd om definering av kjernevirksomhet og påfølgende strukturell tilpasning,
ikke minst i form av outsourcing. Og også dette grepet synes langt på vei å ha blitt en
institusjonalisert standard hos de intervjuede konsulentene. Påstanden baseres bl.a.

på at de gir uttrykk for nokså sammenfallende problemoppfatninger, nemlig at man-
ge større virksomheter har spredt seg (altfor mye, og på områder de enten ikke be-
hersker kompetansemessig, og/eller ikke tjener nok penger på. Definering av kjerne-
virksomhet og sammentrekking i det horisontale planet fremstår derfor som et
nødvendig og riktig grep som man har få eller ingen motforestillinger mot.

Publikasjonsstudien: I publikasjonsundersøkelsen finner vi imidlertid lite om defi-
nering av kjernevirksomhet og påfølgende strukturell tilpasning. Blant de undersøk-
te bestselgerne finnes det ingen bøker som handler om emnet, og det får også lite
oppmerksomhet i Harvard Business Review i perioden 1999-2005. Om man der-
imot gar drøyt ti år tilbake i tid, finner man en relativt omfattende litteratur om kjer-
nevirksomhet og kjernekompetanse, der hovedtyngden kom i perioden 1990-1995.
Dette var en reaksjon på den da dominerende idéstrømningen innen strategifeltet,
den såkalte omgivelsesskolen, og med Michael Porter som den mest sentrale tenker:


mtp Jie

Kapittel 5 Avbyråkratisering

—— > — == es

—

Dette er en «utenfra og Inn»-tilnerming, i den forstand

ere ee at man anbefales a begynne
strategiprosessen med a fokusere pa eventuelle nye m

ner arkeder, nye kunder og nye ty-
per produ cl mes en din etterspørres. I lys av dette mulighetsbildet av omgi-
s— pr ie sa strategien. Deretter må det klargjøres om organisasjonen har
den nødvendige kompetanse og kapasitet til å 9 | |
apas a gjennomføre stri x0)
kan skaffes eksternt (Porter 1985). Aller 8 | øre strategien, eller om dette
>). Allerede midt på 1980-tallet kom det reaksjoner

mot denne tenkingen, bl.a. i en artikkel av Robert Hayes (1985) der omgivelsessko-
len kritiseres for å tilrå strategier som innebærer at organisasjoner skenmadere? inn
på områder som ligger langt utenfor det de har kompetanse og kapasitet til.

Begrepene «kjernekompetanse» og «kjernevirksomhet» hamres imidlertid først
ut av Prahalad og Hamel i deres skoledannende artikkel «T he Core Competence of

the Corporation», publisert i Harvard Business Review i mai 1990. De definerer
kjernekompetanse som:

«... an integrated bundle of skills and technologies; a messy accumulation of learning
which contributes to a business’ competitive success» (Prahalad og Hamel 1990).

For at et virksomhetsomrade skal oppfylle kravet til A veere en organisasjons kjerne-
virksomhet, bør det oppfylle tre hovedkrav: i) Det bør vere en virksomhet som det
finnes et stort marked for, og som i betydelig grad bidrar til — eller har potensial på
sikt til å bidra til — verdiskapingen 1 organisasjonen, ii) det bør være en virksomhet
som man 1 vedkommende organisasjon har særlige forutsetninger for å kunne utføre,

og iii) det bør være en virksomhet og en kompetanse som vil være vanskelig for kon-
kurrenter å imitere.

Kjernekompetansen kan ha ulike former. Den kan for eksempel bestå i spesial-
kunnskap om teknologi og/eller om bestemte saksforhold, det kan være en særlig
godt drevet prosess, en unik bedriftskultur, og/eller nære og gode relasjoner til kun-
der og leverandører (Hamel og Heene 1994).

En sentral problemstilling i denne litteraturen, i tillegg til spørsmålene om hvor-
dan man definerer og identifiserer kjernevirksomheten, er spørsmålet om i hvilken
grad og hvordan organisasjoners strategi og strukturelle utforming bør være relatert
til kjernen. Forskere innenfor denne tradisjonen, som ofte blir kalt den ressursbaser-
te skolen, knyttes bl.a. sammen av forestillingen om at sannsynligheten for å lykkes
med strategiske valg (for eksempel diversifisering, outsourcing, innmarsj på nye
markeder, osv.) øker jo mer slike beslutninger er basert på dyp innsikt i hva som er
organisasjonens kjernekompetanse (Markides og Williamson 1994, Doz 1997).

Ideen om kjernekompetanse og kjernevirksomhet — og mer spesifikt spørsmålene
om hvordan kjernekompetanse kan defineres, og hvordan innsikter i denne kan legges
til grunn for vekst — har avfødt en omfattende litteratur av så vel tunge akademiske
som mer populariserende tekster (se for eksempel Bogner, Thomas og McGees 1999,
Hafeez, Zhang, og Malak 2002, Wright, Dunford og Snell 2001, Bengtsson og Kal-

ling 2007).

ner 3 hmmm Oe oe

—"=2 2

————


aa

136 Trender og translasjoner

—_—

—
Men hva kan forklare at det å designe organisasjoner med basis i deres definerte
kjernevirksomhet blir et så populært grep 1 store virksomheter og Konsulentselsk,.
per ca. ti år etter at ideen og begrepene «Core DUSINESS» Og «core Competence, ble
utmyntet og var populere 1 strategilitteraturen? En vikti 8 bakgrunn for re-populari.
å seringen er uten tvil den kraftige internasjonale lavkonjunkturen SOM Satte inn fr,
2001. Det å få tydeliggjort kjernevirksomheten — og så gjerne kvitte seg med de
virksomhetene som ikke oppfattes som del av kjernen — ble til en meget Viktig
tegi for mange organisasjoner for å tilpasse seg dårlige økonomiske tider.
Dette illustrerer også hvordan en idé kan få ulik tolkning 1 ulike kontekster. Mens
det meste av litteraturen om kjernekompetanse på begynnelsen av 1990-årene byg-
get opp under ekspansjonistiske strategier — for eksempel hvordan slik kompetanse
kan brukes til å diversifisere og til å utvide tjeneste- og produktspekter — så blir altså
denne ideen 10 år senere under en økonomisk lavkonjunktur i stor grad til en «slap.
keoppskrift» som svært mange organisasjoner bruker som argument for å «holde

seg til det man kan» og til å innskrenke antall sideordnede forretningsområder eller
divisjoner.

Stra-

Vertikal kontraksjon

En sterk idéstrømning like etter hundrearsskiftet handler om at organisasjoner bør
være så «flate» i det vertikale planet som mulig. «Unødvendige» mellomnivåer bør
identifiseres og fjernes. Dette er avbyråkratisering, fordi det innebærer at man fjer-

ner seg fra det klassiske byråkratiske idealet om en høy, «SPISS» Og pyramideformet
organisasjon, dvs. en virksomhet med mange myndighetsnivåer.

Flat struktur: Begrepet og grepet

Ideen om flat struktur står så sterkt i samtiden at det kan være vanskelig å tenke seg
hvilke rasjonelle begrunnelser som eventuelt skulle kunne gis for den alternative
ideen, nemlig den dype, pyramideformede organisasjonen. Det kan derfor være
grunn til innledningsvis å minne om at den klassiske hierarkiske organisasjon — by-
råkratiet — i utgangspunktet selvsagt ikke er en «patologisk» organisasjonsform,
men en form som tvert om både har sin rasjonelle begrunnelse og også sine klare
fordeler (Olsen 2006). Opp gjennom historien er den dype hierarkiske organisasjon
hovedsakelig blitt begrunnet med referanse til to viktige hensyn.

Den ene begrunnelsen er hensynet til kontrollspennet. Mange av arbeidene innen-
for klassisk administrasjonsteori i første halvdel av forrige århundre fokuserer på
spørsmål om hva som er hensiktsmessig størrelse — eller bredde — på kontrollspen-
net (Fayol 1916, Graicunius 1937, Gulick og Urwick 1937). Og man var særlig be-
kymret for de uheldige konsekvensene som kunne følge av et for bredt kon-

trollspenn. Det var bekymringer som i mange tilfeller også ble til begrunnelser for å
lage flere myndighetsnivåer og dermed øke høyden på hierarkiet.


Kapittel 5 Avbyråkratisering

Den andre hovedbegrunnelsen for en dyp hierarkisk struktur har basis i rettssik-
kerhetshensyn. Dette er selvsagt uløselig knyttet til Max Weber og hans beskrivelse
av den moderne offentlige forvaltning som tuftet på den legal-rasjonelle autoritet
(Weber 1904/197 I ) Det dype pyramideformede byrakrati hevdes i denne forbindel-
se å være en organisasjonsform genuint tilpasset legal-rasjonell myndighetsutøvel-
se, dels ved at det bidrar til å innskrenke den enkelte leders myndighetsområde
(kompetanseområde), og dels ved at flernivåbyråkratiet er en rettssikkerhetsgaranti
for borgere som bl.a. kan anke sine saker over flere ledd oppover i systemet. Og
mens hensynet til håndterbart kontrollspenn har vært en Viktig drivkraft for etable-
ring av dype, byråkratiske organisasjoner i privat sektor — særlig i industrivirksom-
heter (Woodward 1965), så har rettssikkerhetshensyn vært en tilsvarende viktig
drivkraft bak etableringen av offentlige byråkratier.

«Flat struktur» er altså en av samtidens aller mest populære organisasjonsideer
og er etablert som motsats nettopp til det dype, pyramidale hierarkiet: Av alle popu-
lære organisasjonsideer er kanskje ideen om «flat struktur» den som mange oppfat-
ter som den umiddelbart enkleste å forstå. Den handler jo om å trykke organisasjo-
ner flatere i det vertikale planet. Punktum! Så enkelt er det imidlertid ikke. Det kan
stilles spørsmål ved klarheten til så vel begrepet som selve grepet og begrunnelsene
som vanligvis gis for det. Påstanden her er at begrepet «flat struktur» er nokså fler-
tydig, at reformgrepene som tas for å gjøre organisasjoner flatere, er nokså sammen-
satte og iallfall ikke ett grep, og at begrunnelsene som gis for «utflating», kan — sett
i sammenheng — fremstå som nokså tvetydige.

Vi skal kort ta for oss selve begrepet og de tilhørende reformgrepene, og kommer
senere tilbake til begrunnelsene. Som nevnt gir begrepet «flat struktur» tilsynelaten-
de inntrykk av å være noe entydig, altså en tydelig identifiserbar organisasjonsform.
Tar man begrepet «flat» bokstavlig, skulle det bety en organisasjon helt uten formelt
hierarki, og i beste fall med uformelle ledere. Det finnes faktisk noen tilfeller der
dette synes å være den underliggende oppfatning. Hilmer og Donaldson (1996:22)
siterer et medlem av IBMs toppledergruppe som uttalte dette om formålet med ut-

flatingsprosessen i selskapet:

«We have taken out some levels, but this is just the beginning ... We may not need
managers at all, only people who deal with customers and products».

Slike synspunkter er selvsagt ekstreme unntak. I de aller fleste tilfeller skal ikke
«flat» oppfattes som «helt flat», men derimot som en flatere struktur. Dermed relati-
viseres begrepets innhold, for hva som er «flatere», må selvsagt alltid defineres og
forstås i forhold til hvor høyt hierarkiet var/er i vedkommende organisasjon man har
planer om å flate ut.

Heller ikke selve reformgrepet avledet av «flat struktur» — det vi kan kalle «utfla-
ting» — er entydig. Som Ohlsson og Rombach (1998) peker på, kan man tenke seg
tre prinsipielt forskjellige reformgrep som alle vil lede til utflating av en pyramide-

137


138

ie

Trender og translasjoner

formet hierarkisk struktur. Man kan for det første ta bort helt eller delvis det Øverste
ene rundt den. Selv om noen vil hevde at dette er ia

laget, altså toppledelsen og stab | | | |
netrisk riktig enn et organisasjonsvitenskapelig korrekt og praktisk gjen.

mer geol | en
så er det likevel ikke tvil om at resultatet av det vil bli en flatere

nomførbart grep,
struktur. For det andre kan man fjerne de «nederste» lagene, altså ytre, operative en.

heter og personell nede i hierarkiet. Det tredje grepet er å fjerne mellomnivåer. Og ;
praksis er det gjerne dette siste som både forskere, ledere, medarbeidere og folk

flest i samtiden assosierer med utflating, et grep for å «steke ut fettet», som reengij-

neeringsguruene Hammer og Champy (1993) har formulert det. De som sannsynlig-
vis først entydig definerte utflating som strategi for å spare gjennom å fjerne lag av
mellomnivåer og mellomledere, var Leavitt og Whisler i en klassisk artikkel fra

1958, med den profetiske tittelen «Managing in the 1980's».
Til tross for disse og andre utydeligheter og tvetydigheter, er flat struktur en av

samtidens aller tydeligste og tyngste idéstrømninger. Ohlsson og Rombach hevder
sågar — noe spissformulert — at ideens popularitet har karakter av en folkebevegelse:

«Når man leser publicerade beskrivningar och analyser av de nye platta organisatio-
nerna, framstår åtgårderna som en serie lysande framsteg och som en folkrörelse —

tilplattningsrörelsen» (Ohlsson og Rombach 1998: 12—13).

Vi skal nå se at og hvordan ideen om flat struktur kommer til uttrykk i publikasjons-
undersøkelsen, virksomhetsundersøkelsen og konsulentundersøkelsen.

«Flat struktur» I litteraturen
Publikasjonsundersøkelsen viser at «flat struktur» er en idé som får middels Opp-
merksomhet 1 arbeider publisert etter hundreårsskiftet. Derimot finnes det her, som
for ideer om kjernekompetanse og kjernevirksomhet, en mer omfattende litteratur
dersom man går noen år tilbake. Men mens ideen om kjernekompetanse og andre av
de mest populære organisasjonsideene — for eksempel målstyring, balansert målsty-
ring, reengineering osv. — oftest kan spores tilbake til en eller et fåtall autoritative
publikasjoner, er det svært vanskelig, for ikke å si umulig, å identifisere en autorita-
tiv publikasjon der begrepet «flat struktur» utmyntes og ideen lanseres. Innenfor or-
ganisasjonsvitenskapen var det «god latin» til langt ut i 1950-årene å hevde at jo
mindre kontrollspenn, desto mer effektiv organisasjon, altså et forsvar for dype, hie-
rarkiske organisasjoner (Fayol 1916, Gulick 1937). Det sannsynligvis første tunge
faglige forsvar for en flatere organisasjonsstruktur ble presentert i 1950 av James C.
Worthy i artikkelen «Organizational Structure and Employee Morale» i American
Sociological Review. En popularisert versjon ble også publisert i Harvard Business
Review i 1950. Worthy studerte om lag 100 000 ansatte i selskapet Sears Roebuck
over en periode på 12 år. Han sammenliknet dype hierarkiske strukturer med flatere
organisasjonsformer, og fant at de førstnevnte var klart assosiert med signifikant la-


Kapittel 5 Avbyrakratisering

= ——

ams

oo ar

nl

vere arbeidsmoral, mindre autonomi og jobbtilfredshet og lavere produktivitet sam-
menliknet med de flatere formene. Worthys arbeid er relativt hyppig sitert, og var en
viktig årsak til at det i denne perioden ble gjennomført flere studier der man under-
søkte ulike typer effekter av høye versus flatere vertikale strukturer (se Porter og
Lawler 1965, Carzo og Yanonzas 1969, 1970. Ivancevich og Donnelly 1975). Ingen
av disse empiriske studiene peker imidlertid entydig i retning av at «flatter is better»
(altså, jo flatere, jo bedre) i forhold til de vanligst studerte effektvariablene, dvs.
jobbtilfredshet, motivasjon og produktivitet. Følgelig kan det knapt være resultatene
av disse vitenskapelige effektstudiene fra 1960- og 1970-tallet som er årsaken til at
ideen om flat struktur er blitt en så populær organisasjonsidé ved hundrearsskiftet.

Ohlsson og Rombach (1998) peker derimot på Herbert Simon som en som indi-
rekte har bidratt til populariseringen av flat organisasjonsstruktur. I boken Adminis-
trative Behavior fra 1945 — som han for øvrig fikk nobelprisen i økonomi for 1 1978
- tar Simon et knusende oppgjør med datidens administrasjonslære og de rådende
prinsipper for organisasjonsdesign, ikke minst Fayols og Gulicks prinsipper om
minst mulig kontrollspenn for å øke organisasjoners effektivitet. På 1940-tallet hadde
disse prinsippene nærmest fått karakter av å være vitenskapelig dokumenterte innsik-
ter og grep. I sin meget skarpe analyse viser imidlertid Simon at dette og de øvrige
prinsippene dels er nokså uklare og tvetydige, og dels at de snarere enn vitenskap har
karakter av å være tommelfingerregler som ikke bør tillegges for stor vekt i praktisk
organisasjonsdesign. Det kan slik sett hevdes at Simon har bidratt til å berede grun-
nen for den senere populariseringen av ideen om flat struktur, ved at han langt på vei
punkterte den sterke aura av vitenskapelighet og sannhet som iallfall til innpå 1950-
tallet var assosiert med det motsatte prinsippet, og som hadde legitimert bygging av
dype, pyramideformede hierarkier.

I tillegg til Herbert Simon finnes det også to andre giganter som både indirekte og
mer direkte har bidratt til populariseringen av flat struktur. Et indirekte bidrag kom
fra Henry Mintzberg. I sitt hyppig siterte verk fra 1979, The Structuring of Organi-
zations, viser han bl.a. at hensynet til kontrollspennets bredde bare er ett av flere
viktige hensyn som må tas i betraktning når organisasjoners vertikale strukturer skal
designes. Det finnes også andre faktorer — for eksempel teknologi, de nye kompe-
tansemedarbeidere med deres krav om stor autonomi, samt krav til fleksibilitet 1 for-
hold til flyktige kunder — som kan være argumenter for en flatere organisasjons-

struktur.
Den tredje giganten som har ytret seg klart om flat struktur, er Peter Drucker. Al-

lerede i sin klassiker fra 1954, The Practice of Management (som for øvrig er den
autoritative tekst der «Management by Objectives», altså målstyring, presenteres
først), opponerte Drucker mot sin samtids tro på dype hierarkier ved å hevde at det
absolutte maksimum for antall hierarkiske nivåer aldri burde overstige syv. 34 år se-
nere, i 1988. formulerer så Peter Drucker i en allerede klassisk artikkel «The Co-
ming of the New Organization» — også den publisert i Harvard Business Review —
en meget hyppig sitert profeti (Drucker 1988). Drucker forsøker å forutse hvordan

139

— Nee =

=r == 24-08"


140 Trender og translasjoner

ae men

der Ge

oe

organisasjoner vil bli utformet 20 år inn i fremtiden, dvs. omtrent der vi er i dag, Ar.

tikkelen åpner slik:

«Twenty years from now, the typical large business will have half the levels Of mana-
å gement and one-third the managers of its counterpart today. Work will be done by
specialists brought together in task forces that cut across traditional departments. Co-
ordination and control will depend largely on employees’ willingness to discipline

themselves» (side 1), og fortsetter slik:

«The typical large business 20 years hence will have fewer than half the levels of jts
counterpart today, and no more than a third the managers. In its structure, and in its
management problems it will bear little resemblance to the typical manufacturing com-
pany, circa 1950, which our textbooks still consider the norm» (Drucker 1988:1-2),

Det kommer få publikasjoner i Harvard Business Review om flat struktur rundt og
like etter hundrearsskiftet. En sjekk viser imidlertid at det ikke var særlig flere artik-
ler om dette emnet i HBR pa 1990-tallet enn i perioden 1999-2005. Vårt funn kan
derfor ikke på noen måte tolkes som uttrykk for at utflatingsbølgen er 1 ferd med å
«flate ut». I seks prosent av de undersøkte HBR-artiklene i perioden 1999-2005 er
det funnet eksplisitte referanser til denne ideen (se for eksempel Spear og Bowen
1999, Leavitt 2003.

I løpet av de siste 20-25 årene har det jevnt og trutt kommet bøker som er blitt
bestselgere og som populariserer og sprer ideen om flat organisasjonsstruktur. I
Skandinavia fikk for eksempel boken til tidligere SAS-sjef Jan Carlzon, Riv Pyrami-
dene fra 1985, meget stor oppmerksomhet. I 1988 kom Tom Peters’ internasjonale
bestselger Thriving on Chaos. Dette kan leses som en sammenhengende argumenta-
sjon for mer flate og fleksible organisasjonsformer. Peters kommenterer bl.a. Druck-
ers anbefaling fra 1954 om maksimum syv hierarkiske nivåer, og foreslår selv at det
absolutte maksimum, selv for de største, mest komplekse multinasjonale selskaper,
aldri bør overstige fem nivåer. Han argumenterer bl.a. ved henvisning til Den katol-
ske kirke, som klarer seg med fem hierarkiske nivåer for å håndtere 800 millioner
medlemmer på verdensbasis. Da må fem være mer enn nok selv for de største og
mest komplekse øvrige organisasjoner. En bestselger fra 1990-årene om flat struktur
er Ricardo Semlers Maverick (Semler 1993). Det er en selvbiografisk historie om
Semler, som gjennomførte en organisatorisk revolusjon i det multinasjonale selska-
pet Semco, ikke minst ved å innføre en betydelig flatere hierarkisk struktur — og som
lyktes med det. En annen bestselger fra nittiårene om fordelene med flat struktur er

Keuning og Opheijs Delayering Organizations: How to Beat Bureaucracy and Crea-
te a Flexible and Responsive Organization, publisert i 1994.

Så langt vi har oversikt over, er det i tiden rundt og etter hundreårsskiftet kommet
til svært få publikasjoner som kan sies å være fundamentalt kritiske til den pågåen-

de utflatingsbølgen (men se tre unntak: Hilmer og Donaldson 1996, Ohlsson og
Rombach 1997, Huy 2001).


Kapittel 5 Avbyråkratisering

ee SE  —— EEE ——EE

——>

>IV et finnes elativ rs » 1 PR.
Selv om d relativt få nye publikasjoner om flat organisasjonsstruktur I

form av bøker og artikler, så betyr det på ingen måte at det skrives lite om denne
ideen i samtiden. Dersom man for eksempel søker på Google — som stadig flere gjør
når man raskt skal la seg informere om en idé — så får man pr. februar 2007 med ut-
gangspunkt 1 det engelske søkeordet «flat organization» opp hele 5 550 000 treff
«delayering» gir 73 200 treff, mens det norske søkeordet «flat organisasjon» då

58 000 treff.

Et populært reformgrep

At flat struktur er en populær idé i det nye hundreåret som utløser og materialiserer
seg gjennom reformer, er det liten tvil om. Det er bl.a. påpekt av flere forskere gjen-
nom empiriske studier. Pettigrew et al. (2003) viser at utflating av formelle struktu-
rer er et av de vanligste innslag i forsøk på å omstrukturere formelle organisasjoner
etter hundreårsskiftet. Worrall og Cooper (1997, 1998, 2001) har gjort omfattende
gjentakende surveyer av utflatingstrenden i store utvalg av organisasjoner i Storbri-
tannia i de siste årene av 1990-tallet. De konkluderer med at fjerning av mellomni-
våer er et svært utbredt reformgrep. De viser også at det er en reformidé som har
kraft til å utløse serier av det samme reformgrepet over lang tid: Mange av de un-
dersøkte virksomhetene har for eksempel i løpet av de fire årene surveyen har vært
gjentatt, fjernet 1 gjennomsnitt 30 prosent av mellomnivåene ca. hvert andre år. En
senere studie av et større utvalg britiske bedrifter som ble gjennomført 1 løpet av
2001, viser at omtrent alle var involvert i forsøk på å flate ut sine hierarkiske struk-
turer (Lapido et al. 2002). Littler, Wiesner og Dunford (2003) har gjennomført en
omfattende sammenliknende studie av forekomsten av utflating og effekter av gre-
pet i til sammen 2964 organisasjoner i Australia, Sør-Afrika og New Zealand. Studi-
en viser at utflating er et svært populært reformgrep også i land utenfor USA og Eu-
ropa. 37,5 prosent av de newzealandske, 44 prosent av de australske og 45,5 prosent
av de sørafrikanske organisasjonene som inngikk 1 surveyen, hadde gjennomført re-
duksjoner i antall hierarkiske nivåer i løpet av de siste fire årene.

Utflating er ikke bare et populært reformgrep i private bedrifter, men også 1 of-
fentlige organisasjoner, ikke minst I lokalforvaltningen og i kommuner. Det utgjør
bl.a. en meget tydelig reformbølge i nordiske lands kommuner, som 1 Danmark,

Sverige og Norge (Pedersen 2007). I Norge hadde pr. 2006 2/3 av samtlige 430
kommuner enten allerede gjennomført eller var 1 ferd med å gjennomføre utflating

av sine respektive administrasjoners hierarkiske strukturer.
Denne idéstrømmen kan bl.a. avleses i tydelige reformgrep i de to virksomhetene
vi har studert særskilt, Telenor og Posten. Dette er to meget gamle virksomheter,

etablert henholdsvis i 1855 og i 1647, som inntil for få år siden var organisert på tra-
med bl.a. svært mange hierarkiske styringsnivåer. Våre

disjonelt byråkratisk vis
mhetene for perioden 1960-1997 vi-

data om organisasjonstenkningen i de to virkso
ser at man helt frem til 1980-årene

stort sett var helt fremmed for tanken om å skulle

141


142

Trender og translasjoner

—
bygge ned antall hierarkiske nivåer. Vel var man I begge organisasjonene j Store de.
dei 1970-årene opptatt av å desentralisere virksomhetene — bl.a. som følge >
sterke politiske styringssignaler fra overordnede my ndigheter. Men de Suk ture |e
reformgrepene som ble tatt 1 denne forbindelsen, ble ikke gjort under INSPirasjon av
ideen om flat organisasjonsstruktur, og hadde heller ikke utflating som Konsekven,
~ snarere tvert om (Røvik 1998). | KE

Fra tidlig i 1990-årene italesettes og tematiseres imidlertid ideen an flat struktyy
sporadisk, særlig i stabene som arbeidet med organisasjonsspørsmål. Og rund
hundreårsskiftet gjøres det mange grep som sikter mot utflating av de hierarkiske
strukturene. I Posten fjernet man allerede på 1990-tallet et betydelig mellomnivå da
etatens samlede distriktsadministrasjon ble lagt ned. Noe senere, mot slutten av
1990-årene, foretok man en betydelig reduksjon i antall postregioner, en nedbyg.
ging fra 37 til 12 enheter. I år 2000 fjernet man så et nivå med konserndirektører og
etablerte dermed en flatere formell struktur i konsernledelsen. Også i Telenor fjernet
man distriktsadministrasjonen på 1990-tallet. I år 2000 startet man implementerin-
gen av det man benevner Telenors integrerte styringsmodell, som bl.a. innebærer
sammentrekking i det vertikale planet ved at det etableres en kortere og mer direkte
styringslinje mellom konsernledelsen og de operative enhetene.

Ideen om flat struktur er også lett å etterspore 1 de fire konsulentselskapene vi har
undersøkt, Accenture, Deloitte, KPMG og CapGemini. Selv om ingen av selskape-
ne eksplisitt har utviklet konsepter rundt flat struktur, så inngår utflating og fleksibi-
lisering som meget viktige virkemidler i de råd man gir i strategi- og omstillingspro-
sesser hos klienter verden over. Nesten samtlige intervjuede konsulenter gir uttrykk
for at «flat struktur» er en tung idé som klart setter sitt preg på organisasjonsutfor-
ming i samtiden. Flere mener også at det har vært en relativt langvarig trend, en som
har vært meget tydelig helt siden midten av 1990-årene.

Gjennom konsulentintervjuene gjorde vi en interessant observasjon: Alle respon-
denter ble bedt om å beskrive sin idealorganisasjon, bl.a. i forhold til ledelse, for-
mell struktur, kultur, HRM osv. Om lag 2/3 av de intervjuede konsulentene fra de
fire selskapene nevnte uoppfordret «flat organisasjonsstruktur» som kjennetegn ved
«sin» idealorganisasjon. Dette er en indikasjon på at ideen om flat struktur for disse
er blitt en institusjonalisert norm for riktig og effektiv organisering. Man mener alt-

så at organisasjoner i prinsippet bør være designet med så få vertikale nivåer som
mulig.

Tvetydige begrunnelser for flat struktur

henger uten tvil sammen med at dette er et grep som oppfattes å være et virkemiddel
for å realisere de fleste av samtidens tyngste idealer for hvordan organisasjoner bor

ammenheng også kan
ite. Det paradoksale ved dette er imidlertid at nett-

se ut og hvordan de bør fungere. Det er idealer som sett i s
fremstå som til dels motsetningsfy


—— ————

eons — -—

= oe.

Kapittel 5 Avbyrakratisering

a
—

opp derfor får også ideen om flat struktur oppslutning fra mange og ulike posisjoner
som ser utflating som et virkemiddel for å realisere ulike målsettinger. La oss kort
utdype resonnementet:

En sterk norm er at samtidens organisasjoner skal være styrbare fra toppen. Og
utflating holdes ofte frem som et grep som nettopp bidrar til å øke toppledelsens sty-
ringskapasitet, først og fremst fordi det antas å etablere mer direkte styringslinjer og
relasjoner til operative enheter. Fra toppledelsen får derfor ideen om flat struktur
ofte oppslutning bl.a. fordi den frister med større styringskapasitet.

En annen sterk norm er at moderne organisasjoner skal være markeds- og kunde-
orienterte. Og en vertikal styringsstruktur med få hierarkiske nivåer holdes ofte
frem som en forutsetning for å gi operative enheter flest mulig frihetsgrader til å
kunne treffe raske beslutninger og arbeide kunderettet uten å risikere å bli detaljstyrt
av «småkonger» uten kundekontakt og kundekunnskaper og plassert lag på lag opp-
over i en høy hierarkisk struktur. Fra ledere av operative enheter langt nede i organl-
sasjonshierarkiet får derfor ideen om flat struktur gjerne oppslutning fordi den fris-
ter med flere frihetsgrader til å kunne ta raske beslutninger og til å kunne styre seg
selv (Løwendahl og Revang 1998:757). For «street-level bureaucrats» og «fotfol-
ket» i moderne organisasjoner generelt kan nedbygging av hierarkiske mellomnivå-
er faktisk også fremstå som et demokratiseringsgrep, dels fordi man får mer autono-
mi, og dels fordi avstanden oppover til toppen i organisasjonen antas å bli kortere,
og man har derfor i prinsippet mer direkte adgang til «makten». Dette er også bak-
ørunnen for at mye forsvar for flate strukturer fremsettes 1 den nokså store litteratu-
ren om selvstyrte grupper (Cole 1989) og selvstyrte organisasjoner (se bl.a. Purser
og Cabanas bok fra 1998, The Self-Managing Organization: How Leading Compa-

nies are Transforming the Work of Teams for real Impact.
Det er imidlertid lett å se at toppledelsens og «fotfolkets» motiver for å slutte opp

om utflating sett i sammenheng kan være nokså motsetningsfylte. Der topplederne
ser muligheter for økt kapasitet til direkte å kunne styre og disiplinere operative en-
heter, ser «fotfolket» muligheter for flere frihetsgrader til å styre seg selv.

Nok en norm som det trykkes særlig sterkt på i samtiden, er at organisasjoner
skal være kostnadsbevisste. Moderne organisasjoner ved hundreårsskiftet jakter der-
for ofte intenst på muligheter til å kunne spare. Ideen om utflating av hierarkier får
derfor også lett oppslutning hos de som ser fjerning av mellomnivåer som en mulig-
het til reduksjon av kostnader. Det er for eksempel den uten tvil viktigste grunnen til
at svært mange norske kommunepolitikere i perioden fra ca. 2001 til 2006 har gått
inn for — og har fått gjennomført — til dels betydelig nedbygging av antall hierarkis-

ke nivåer i administrasjonene i de fleste av landets kommuner.
I tillegg til disse tre finnes det også et fjerde forhold som ofte holdes frem som et

selvstendig argument for å flate ut hierarkiske strukturer. Det springer ut av tusen-
årsskiftets generelt sterke teknologioptimisme, Og særlig troen på hva som kan
utrettes ved hjelp av moderne informasjonsteknologi. Argumentet er bl.a. at den kan
erstatte mellomledere. Peter Drucker formulerte denne tenkningen tydelig 1 sin

143


144

Trender og translasjoner
——

«profetiske» artikkel fra 1988 om hvordan organisasjoner ville se ut i det første de.

cenniet i det nye tusenåret:

«Behind these changes lies information technology. Computers communicate faster
and better than layers of middle management» (Drucker 1988: 1).

Som illustrert, er altså «flat struktur» et grep som kan gis flere og til dels Motset.
ningsfylte begrunnelser. I dette ligger ogsa mye av forklaringen pa dette reformere.

pets popularitet.

Oppsummering
I dette kapitlet har vi sett at det klassiske byråkratiske «byggverk», dvs. den stabile

og horisontalt og vertikalt sterkt oppdelte organisasjonsformen, i det nye hundreåret

er under meget sterkt press. Omdanningen skjer i form av at et sett ideer — noen nye
og andre litt eldre — nå massivt formidles og materialiseres i samtidens organisasjo-
ner. Avbyrakratiseringen foregår langs to hovedakser, hvorav den ene er fleksibilise-
ring. Dels kommer fleksibiliseringen til uttrykk gjennom økende ombyggingstakt,
dvs. stadig raskere og mer dyptgripende endringer av organisasjoners formelle

strukturer. Den kommer også til uttrykk gjennom temporarisering, dvs. tendensen til
økt bruk av temporære organisasjonsformer. Den andre hovedaksen i avbyråkratise-

ringen — kontraksjon — kommer til uttrykk i en tendens til sammentrekking av orga-
nisasjoner i det horisontale planet. Den kommer også til uttrykk i form av «utfla-

ting», som er et hyppig anvendt reformgrep avledet av den meget populære ideen

om «flat organisasjonsstruktur».


Kapittel 6

Fra ledelse til styring

I 1997 publiserte den norske samfunnsforskeren Haldor Byrkjeflot en bok med titte-
len Fra Styring til Ledelse. Tittelen var et forsøk på å gripe essensen i en lang utvik-
ling internasjonalt og nasjonalt fra etterkrigstiden og frem til midten av 1990-årene.
De første tre decennier av etterkrigstiden var preget av sterk tro på planlegging og
på makrostyring av samfunn, virksomheter og individer, bl.a. ved hjelp av hierarkis-
ke strukturer og sentraliserte beslutninger. Mot slutten av 1970-årene inntrer så
transformasjonen som Byrkjeflot beskriver som en overgang fra styring til ledelse.
Årsakene til dette var mange og komplekse. En årsak var økt internasjonalisering av
næringslivet og betydelig skjerpet konkurranse om stadig mer «illojale» og flyktige
kunder. Det kalte på organisasjoner med fleksible organisasjonsformer, men fremfor
alt på et desentralisert, aktivt lederskap med vide fullmakter og evne til å treffe ras-
ke avgjørelser. En annen årsak var det tunge politisk-ideologiske klimaskiftet fra
slutten av 1970-årene 1 tenkningen om utforming av offentlig sektor — ofte omtalt
som New Public Management — som bl.a. handlet om kostnads- og markedsfokuse-
ring og om adoptering av bedriftsliknende løsninger. Det har bl.a. ført til press I ret-
ning av å fristille offentlige virksomheter fra politisk styring, og å gi langt flere fri-
hetsgrader til lokale ledere. En tredje årsak til overgangen fra styring til ledelse var
den antiautoritære samfunnskritikken, særlig i 1960- og 1970-årene. Denne kritik-
ken kom særlig fra samfunnsvitenskapelig og filosofisk hold, og var ofte nettopp
rettet mot den teknokratiske, sentralistiske og hierarkiske styringens mange mang-
ler, bl.a. et forenklet menneskesyn som ofte ikke tar høyde for at moderne ansatte
behøver argumenter og dialog og tilsvarende lett lar seg provosere av direktiver
(Adorno 1969, Skjervheim 1976). Disse forholdene bidro sammen med andre til at
det fra begynnelsen av 1980-årene oppsto en voldsom interesse i Vesten for ledelse
og lederskap (Røvik 1998). Det var også en periode med fremvekst og utskilling av
ledelse og lederopplæring som eget kompetansefelt — i mange tilfeller inspirert av

det amerikanske managementidealet (Byrkjeflot 1997, Luo 2006).
I våre data fra tiden rundt og etter det siste hundreårsskiftet ser vi imidlertid klare

tegn til en pendelsvingning igjen. Svært mange observasjoner blir nemlig til et
mønster og en trend som kan oppsummeres som en bevegelse bort fra ledelse og 1

retning av mer vektlegging pa styring.


146 Trender og translasjoner Eten
_ a | I ———— 2

det i denne trenden, kort tydeliggjøre de to Nøkke]
les for begge er at det dreier seg om «virkemidler
»

La oss før vi går inn på innho

begrepene styring og ledelse. Fe!
for 4 kanalisere ansattes atferd og andre organisatoriske ressurser slik at best Mulig

resultater oppnås. Men mens «ledelse» handler om desentralisert, direkte Og gjerne
dialogbasert påvirkning primært utøvd i relasjonen mellom den enkelte leder Og an.
satte, innebærer «styring» en sentralisert, direktivliknende påvirkning utøyd indi.
røkte bl.a. gjennom formelle strukturer og formaliserte prosedyrer og rutiner. I ety-
mologisk forstand betyr «styring» det «å kunne gi retning til en bil eller et skips

bevegelser ved hjelp av ratt eller ror» (Byrkjeflot 1997:14).
Trenden fra ledelse til styring kommer til uttrykk i vårt materiale som tunge idé-

strømninger, som har konsekvenser for utformingen av flere deler av moderne Orga-
nisasjoner. Dels kommer den til syne i avtakende satsning på ledelse. Men særlig ty-

delig kommer den nye styringstenkningen til uttrykk 1 ideer og grep for utforming
av den formelle vertikale styringssstrukturen — oppsummert i begrepet rehierarkise.
ring, samt i ideer for organiseringen av og innholdet i det systematiske personalar-

beidet, her oppsummert i uttrykket «fra soft til ‘hard’ HR».

Avtakende ledelsessatsning

Mens det i 1980-årene og et stykke utover i 1990-årene var en til dels betydelig in-
teresse for ledelse, tyder våre data pa en klart avtakende interesse for emnet utover j
begynnelsen av det nye hundreåret. Fra siste halvdel av 1990-årene kan man obser-

vere en tyngdepunktforskyvning fra ledelse og i retning av økende vektlegging av
planmessig design av formell organisasjonsstruktur med det formålet å øke organi-

sasjoners styringskapasitet. Inntrykket av avtakende interesse for, og satsning på, le-
delse fester seg først og fremst gjennom konsulentstudien og virksomhetsstudien.
De fire undersøkte konsulentselskapene hadde til dels omfattende tilbud knyttet

til ledelsesutvikling, og hadde i denne perioden relativt mange oppdrag på dette fag-
feltet. Etter hundreårsskiftet har det imidlertid inntrådt betydelige endringer her.
Når man sammenlikner med perioden 1980-1995, har de undersøkte konsulentsel-
skapene generelt dempet den samlede aktiviteten som var knyttet til den mer «sof-
te» siden av deres tilbudsporteføljer, altså det som i dag kalles HR (human resour-
ce). I tillegg er det også gjennomført endringer internt på HR-området i selskapene.
Svært få av de fire selskapenes HR-spesialister arbeider i dag med «typiske» 80- og
90-tallsoppdrag, som generell ledelsesopplæring og ledelsesutvikling. Dette er opp-
gaver og oppdrag som i betydelig grad er dempet ned, bl.a. til fordel for konseptut-
vikling og oppdrag knyttet til belønnings- og incentivordninger.

Denne utviklingen kan også klart spores i virksomhetsstudien. Fra begynnelsen av
1980-årene og frem til midten av 1990-årene var Telenor og Posten, i likhet med svært
Mange andre vestlige organisasjoner i sin samtid, sterkt preget av den da nokså radika-
le ideen om at ledelse er et fag i seg selv, og at det å satse på lederopplæring på alle


* — " ———=ge "700209" =—=">—=— JPG eae JG ver == Em

———v— sg ps J———— Zn; ee ew er eee

Kapittel 6 Fra ledelse til styring

——— a GJ——" de

nivåer og dernest å gi ledere som er opplært i ledelse, vide fullmakter. ville 91 bedre
resultater enn fortsatt satsning på sentraldirigert, indirekte og byråkratisk styring av
ansatte. Tiltakene for å realisere denne strategien var man se og omfattende. Man opp-
rettet bl.a. tunge, spesialiserte administrative enheter med særlig ansvar for ledelses-
spørsmål. I daværende Teledirektoratet opprettet man i 1984 et eget stabsorgan kalt
«Fagenhet for Lederutvikling», og i Postdirektoratet etablerte man en tilsvarende
stabsenhet 1 personalavdelingen omtrent samtidig. Disse enhetene ble krumtapper i ut-
viklingen og gjennomføringen av omfattende programmer for ledertrening og leder-
utvikling. I Telenor (Televerket) markerte man 1988 som «Ledelsesutviklingsåret» i
organisasjonen. I Posten hadde man ved inngangen til 1990-årene i gang ikke mindre
enn fem meget omfattende ledelsesutviklingsprogrammer. «Tidskoloritten» og om-
fanget av ledelsessatsningene fra 1980-årene kommer frem i listen over disse pro-
erammene: Man hadde i Posten programmet ÅLUP, som var årvisse lederutviklings-
program myntet på toppledere, videre SLUT, dvs. stedlige lederutviklingstiltak som
ble tilbudt alle større postale enheter fra 1984, LUP, dvs. ledelsesutviklingsprogram
for administrative ledere og igangsatt i 1984. Man hadde også KLUP, som var et pro-
oram fra 1985 for oppfølging av kvinnelige ledere som hadde tatt LUP, og til slutt
ALUP, som var utviklingsprogram for arbeidsledere (Røvik 1998).

Fra og med slutten av 1990-årene gjennomføres det imidlertid både i Telenor og 1
Posten en betydelig reduksjon av omfanget — samt omlegging av innholdet i ledel-
sessatsningene. Flere tiltak og programmer blir nå beskåret eller kuttes helt. I Tele-
nor la man i år 2000 ned Telenor Corporate University, som var blitt etablert bare få
år tidligere, og som inntil da hadde vært en meget sentral instans 1 utviklingen og
gjennomføringen av konsernets ledelsestiltak. Omtrent samtidig la man også ned
det såkalte Lederkandidatprogrammet, som var et bredt anlagt opplæringstiltak for
unge ledere etablert i 1994. Parallelt ble også innholdet 1 de gjenværende ledelses-
satsninger endret. I Telenor skyves oppmerksomheten tydelig fra «people manage-
ment» og i retning av kunnskapspåfyll for ledere om bl.a. industritrender, konkur-
rentbilder osv. Denne utviklingen er enda tydeligere 1 Posten. Topplederprogrammet
der ble fra år 2000 nokså ensidig rettet inn mot å trene og drille ledere 1 kundefokus,
markedsanalyse og forretningsdrift.

Den klart avtakende interessen for og satsningen på ledelse som vi finner i konsu-
lentstudien og virksomhetsstudien, kan imidlertid knapt registreres 1 publikasjons-
studien — iallfall ikke når det måles i forhold til publikasjonsvolum, altså antall pu-
blikasjoner om emnet. Fortsatt kommer det ut omtrent like mange populariserende
bøker om ledelse som på 1980- og 1990-tallet. Og fortsatt publiseres det mange ar-
tikler om ledelse i Harvard Business Review. Hele 11 prosent av alle artikler i HBR
i perioden 1999-2005 handler om ledelse (slik begrepet er definert innledningsvis 1
dette kapitlet). Dersom man imidlertid ikke bare er opptatt av publisert volum, men
også ser nærmere på innholdet, vil man se at det skjer betydelige endringer i oppfat-
ninger om hva som er «god ledelse» — særlig i publikasjonene i Harvard Business
Review i perioden fra hundreårsskiftet og frem til i dag. Et hovedfunn her — som er

—

147

SE |

= oe ee

148

Trender og translasjoner
ee

allende med inntrykkene fra virksomhetsstudien og konsulentstudien _
a og med 2000 uttrykker betydelig Skepsis ti)

sammenf
at man i mange av publikasjonene fr | | |
idealene for «god ledelse» fra 1980- og 1990-årene. Disse endringene blir tydelig.

gjort og analysert i kapittel 10. ee
Også andre forskere har registrert at Atti- og nittiårenes voldsomme opptatthet av

lederen og av ledelse nå avtar. Noen omtaler det som «the antimanagerial impulse,,
(Guthey 2004) og sågar som «the antimanagerial counterrevolution» (DiMaggio
2001). Det hevdes at utviklingen mot det samfunnet Peter Drucker (1976) i sin pro-

feti fra syttiårene så for seg ville bli stadig mer preget av «managerial capitalism».
nå er i ferd med å bli brutt. Det var en profeti om at lederen — hovedsakelig i betyd-
ningen et selskaps direktør — ville få stadig større makt, og følgelig at ledernes m3-
ter å lede virksomheten på dermed ville få stadig større betydning for oppnådde re-
sultater. Bakgrunnen for denne utviklingen var ifølge Drucker bl.a. at eierne, altså
aksjonærer, ble stadig flere og mer spredt, og fikk stadig større vanskeligheter med å
samordne seg og å utøve aktivt eierskap. Tilsvarende ville lederne, 1 kraft av sin
nærhet til raskt skiftende globale markeder og sine innsidekunnskaper om organisa-

sjonen, få stadig større informasjonsmessig overtak i forhold til aksjonærene.
Den såkalte «antimanagerial counterrevolution» som til overraskelse for mange

kommer stadig klarere til uttrykk rundt hundreårsskiftet, gjenspeiler noen tunge ide-
ologiske og realøkonomiske endringer utover i 1990-årene. Økonomisk inspirerte
prinsipal—agent-teorier har i løpet av perioden fått sterkt fotefeste og har bidratt til

tydelig rekonseptualisering av forholdet mellom ledere og bedrift på den ene side og

eiere/aksjonærer på den annen. For det første angripes forestillingen om organisa-
sjoner som «institusjoner med sjel». Refortolket i lys av prinsipal—agent-teorier

fremstår organisasjonen langt mer «strippet» og avsjelet. De er primært «bare» ad-
ministrative enheter for håndtering av kontrakter og for mest mulig effektiv utførel-

se av de til enhver tid gjeldende strategier. For det andre — og viktigst — refortolkes
nå forholdet mellom direktør/leder og aksjonærer/eiere, der førstnevnte ikke lenger
er den mektige med informasjonsovertak, men tvert imot agenten, dvs. eierne og ak-
sjonærenes lydhøre og lydige tjener. Utover i siste halvdel av 1990-årene fester den-
ne ideologien seg og nedfelles i stadig større grad i økonomisk praksis. De nye selv-
bevisste og myndiggjorte aksjonærene opptrer de facto langt oftere som prinsipaler
og sørger for betydelig innskrenket handlingsrom for agentene, altså lederne (Use-
em 1996). Dette er ifølge DiMaggio (2001) et betydningsfullt realøkonomisk bak-

teppe for «the antimanagerial counterrevolution».

Rehierarkisering

Parallelt med avtakende satsning på ledelse kan det observeres økt forståelse for, 0g
HENG pa, indirekte styring. Et stikkord for denne tunge idé- og reformstrømmen
er rehierarkisering. Det er en felles betegnelse på en rekke ideer og grep som alle


—

Kapittel 6 Fra ledelse til styring 149
EE i — === * ee

sikter MOT å øke toppledelsens kapasitet til å bedrive styring av underordnede enhe-
ter og ansalle. Den indirekte hierarkiske styringskapasiteten kan i prinsippet forøkes
på to måter: dels ved (re)design av formell struktur — særlig ved grep i det vertikale
planet med det formål at styringssignaler lettere skal kunne trenge ut og ned i virk-
somheten — og dels ved utvikling og implementering av formaliserte styringssyste-
mer. Idéstrømmen som I forrige kapittel er sammenfattet i begrepet «avbyråkratise-
ring», må altså på ingen måte forveksles med avhierarkisering, i betydningen at de
hierarkisk høyest plasserte må avgi makt. Den nye, bevisste styringstenkningen bak
utformingen av formell vertikal struktur kan altså snarere beskrives som rehierarki-
sering. Dette impliserer også at en moderne organisasjon etter hundreårsskiftet godt
kan være preget av både ideer om avbyråkratisering og ideer om rehierarkisering på
en og samme gang.

Rehierarkisering nedfelles i en strøm av ideer og reformer som kommer tydelig

til uttrykk både 1 de undersøkte virksomhetene, i konsulentselskapene, og i samti-
dens litteratur om organisering og ledelse.

Virksomhetsstudien: Parallelt med avtakende satsning på ledelse foregår det i Tele-
nor og i Posten også en tydelig rehierarkisering, i den forstand at det satses sterkere
på styring gjennom design av formell organisasjonsstruktur. Det skjer bl.a. gjennom
a) forsøk på å trekke inn og sentralisere avgjørelsesmyndighet i toppen av virksom-
hetene, b) ved å tilpasse den formelle vertikale strukturen slik at styringssignaler
lettere trenger ut og ned i virksomhetenes ulike deler, og/eller c) ved utvikling av
formaliserte styringsinstrumenter for toppledelsen.

I praksis gjennomføres ofte sentralisering av avgjørelsesmyndighet og tilpasning
av den vertikale strukturen i ett og samme reformgrep, og da gjerne med en tydelig
rehierarkiserende effekt. Dette kan illustreres med et eksempel fra Telenor fra tiden
rundt og like etter de mislykkede fusjonsforhandlingene med svenske Telia, altså
perioden 1999/2000. I denne perioden vokste det frem en erkjennelse i konsernle-
delsen av at de enkelte forretningsområdene (FO) var blitt for selvstendige. Styre- |
møtene for FO-ene ble oppfattet å ha for stor innflytelse, og de kunne 1 praksis fun-
gere som bremser på iverksettelsen av konsernledelsens strategier og øvrige
‘nitiativer. Vedtak i konsernledelsen kunne med andre ord bli omgjort eller justert 1
de respektive forretningsområdenes styremøter. Denne problemoppfatningen la
grunnlaget for en del organisatoriske grep som siktet mot rehierarkisering: I år
2000, for eksempel, ble forretningsområdene omgjort til holdingselskaper. Dette var
et stykke på vei skattemessig motivert. Men det var ikke minst en endring i formell
organisasjonsstruktur som la grunnlaget for sentralisering av makt og sterkere kon-
sernstyring med forretningsområdene.

Også i Posten gjennomføres det rundt hundreårsskiftet endringer i formell struk-
tur med sikte på å få til rehierarkisering, ved hjelp av stort sett de samme grepene

som i Telenor. I denne virksomheten er man tydelig på at så vel reduksjon av antall
sideordnede forretningsområder som fjerning av el vertikalt nivå av konserndirektø-

Se Se >>» + «Gp Fy» eee —— ;— —— — 4 fe eS —


150

Trender og translasjoner

——C——K—K—AK—KVZ=0522002sms

i

rer i år 2000 også var motivert ut fra ønsket om å legge til rette for mer Sentralisert
hierarkisk styring av konsernet. Frem mot midten av inneværende tiår (2006/2007)
blir det også tatt andre grep som bidrar til å legge til rette for sterkere sentra] kon.

sernstyring med forretningsområdene.

Det å øke den sentrale styringskapasiteten er også et meget tydelig motiv for re-
formgrep i svært mange andre virksomheter nå like etter hundreårsskiftet. De Om-
fattende forsøkene i skandinaviske kommuner på a fjerne mellomnivaer er bl.a ty-
delige strukturelle grep for å øke kommuneledelsens muligheter til å styre
underliggende virksomheter (Pedersen 2007).

I tillegg til sentralisering av avgjørelsesmyndighet og fjerning av mellomnivåer
kommer rehierarkiseringstrenden klart til uttrykk gjennom den massive satsningen j
samtiden på formaliserte styringssystemer. Et av de aller mest populære organisa-
sjonskonsepter på begynnelsen av hundreåret — balansert målstyring — er nettopp en
oppskrift på sentralisert, indirekte styring. Det er et system for identifisering, regist-
rering og måling av så vel finansielle som ikke-finansielle kritiske faktorer som på-
virker organisasjoners måloppnåelse, og som fremfor alt er utformet som et Sty-
ringsredskap for virksomhetens øverste ledelse (Kaplan og Norton 1992, 1996).
Både i Posten og i Telenor, som i svært mange andre organisasjoner, forsøker man j
denne perioden å innføre ulike tilpassede varianter av balansert målstyring. I disse
som i de fleste andre tilfeller er hensikten å forsterke og sikre toppledernes mulighe-
ter til å styre virksomheten.

Særlig tung er satsningen 1 Telenor. I 1999 begynte man utviklingen av det man i
konsernet benevner Telenors integrerte styringsmodell. Det er et meget omfattende
system for å måle og å styre etter finansielle og ikke-finansielle verdidrivere. Det nye
her er de ikke-finansielle verdidriverne, som er gruppert og identifisert innenfor fire
styringsperspektiver, nemlig kunde/marked, kompetanse/læring, interne prosesser, og
innovasjon. Bakgrunnen var bl.a. et ønske i konsernledelsen om sterkere resultatfoku-
sering I forbindelse med introduksjonen av selskapet på børs 4. desember 2000, samt
en oppfatning om at forretningsområdene ofte var for trege til å implementere kon-
sernledelsens strategier. At den overordnede hensikten med å innføre styringsmodel-
len var rehierarkisering, fremgår tydelig av målsettingsformuleringen. Spørsmålet
som man selv stiller slik: «Hva vil vi oppnå med Telenors Integrerte Styringsmodell?»
besvarer man på denne måten: «Styrket evne til strategiimplementering og forsterket
gjennomføringskraft, samt å sikre overordnet styring og kontroll» (Tel.dok.).

Når formaliserte styringssystemer som bl.a. balansert målstyring og Telenors in-
tegrerte styringsmodell ofte virker meget tiltrekkende på toppledelsen i moderne or-
ganisasjoner, er det ikke minst fordi de tilbyr en «cockpitvisjon» av hva det vil si å
styre en organisasjon. I et godt styringssystem har man kartlagt i detalj verdidriver-
ne (oftest i betydningen forhold som påvirker aksjeverdien), og for hver verdidriver
etableres så operasjonelle og målbare mål. Det utvikles så informasjonsinnhentings-
og rapporter ingsordninger som gjør det mulig for ledelsen å kontinuerlig overvåke
utviklingen i ulike deler av virksomheten på en lang rekke variabler som antas å


Kapittel 6 Fra ledelse til styring

—

være kritiske for verdiskapingen. Det ledere tilbys gjennom slike systemer, er at de
- omtrent som piloter — kan sitte relativt tilbakelent og styre, dels ved å overvåke in-

formasjonen som kontinuerlig rapporteres og er tilgjengelig, og dels ved kontrollert
justering av kursen 1 tilfeller der det fremstår som nødvendig.

Konsulentstudien: Rehierarkiseringstrenden fanges også tydelig opp i konsulentstu-
dien, og kommer særlig til uttrykk på tre måter. For det første uttrykkes den i de in-
tervjuede konsulentenes problemoppfatninger om hvilke utfordringer moderne or-
ganisasjoner star overfor pa omradet styring og ledelse. Med et par unntak mener de
fleste å ha erfaring for at et hovedproblem nå etter hundreårsskiftet er toppledelsens
manglende styringsmuligheter, dels som følge av for lange og uklare styringslinjer,
dels som følge av at de enkelte forretningsområder lett blir «frigjengere» og for au-
tonome, og dels fordi man mangler gode styringsverktøy. Man kan merke seg at det
først og fremst er spørsmål om toppledernes styringsmuligheter som konsulenter nå
et stykke inn 1 det nye hundreåret er opptatt av, og i langt mindre grad av ledernes
evne og kompetanse til å drive «people management», altså personalledelse. Og in-
formantene fra verdens største konsulentselskaper er «klokkeklare» på hva som er,
eller iallfall bør være, toppledernes viktigste «ratt»: Det er planmessig design av
formell struktur samt systematisk bruk av formaliserte styringssystemer.

For det andre kommer den idéstrømningen vi kaller rehierarkisering, til uttrykk
når konsulentene blir bedt om å beskrive sine tenkte idealorganisasjoner. Omtrent
samtlige nevner da at en slik organisasjon bl.a. har korte, effektive styringslinjer og
en ledelse som styrer både på finansielle og ikke-finansielle parametere. Med meget
få unntak er alle intervjuede konsulenter særlig nøye med å understreke viktigheten
av at moderne organisasjoner også må styres på de ikke-finansielle verdidriverne.

For det tredje er denne idéstrømmen også tydelig nedfelt 1 alle fire konsulentsel-
skapers tilbudsporteføljer og oppdragvirksomhet. Dermed bidrar de også tungt til
materialiseringen av rehierarkiseringstrenden. Det skjer ikke minst gjennom selska-
penes omfattende salg av konsulenttjenester knyttet til utforming og implemente-
ring av formaliserte styringssystemer. Balansert målstyring er utviklet av Kaplan og
Norton (1992, 1996) i nært samarbeid med selskapet KPMG, som derfor historisk
sett har vært særlig tydelig profilert på dette konseptet. Men de tre andre selskapene
har også utviklet sine egne tydelige varianter av styringssystemer som kombinerer

finansielle og ikke-finansielle verdidrivere og styringsgrep og har omfattende radgi-

vingsvirksomhet knyttet til disse.

Publikasjonsstudien: Det skrives og publiseres også mye om emner som kan subsu-
meres under termen «rehierarkisering» i samtidens managementlitteratur. Det kom-
mer tydelig frem i publikasjonsstudien, og særlig i Harvard Business Review i perio-
den 1999-2004. En relativt stor andel (9 prosent) av alle artikler i denne perioden
handler i hovedsak om enten nye styringssystemer, omlegging til mer strategisk «Hu-
man Resource Management» (med vekt på styring mer enn ledelse), og/eller om

151


152

Trender og translasjoner

gg

nødvendigheten av å sentralisere avgjørelsesmyndighet. Felles for disse artiklene or
at fokus ofte er «top-down», dvs. at man identifiserer styringsproblemer og Styrings.

utfordringer sett fra toppledelsens perspektiv. Illustrerende i så måte er en hyppig si.
tert artikkel av CEO i Deloitte, Michael E. Raynor og Harvard-professor Joseph L,
Bower, publisert i Harvard Business Review (2001). Artikkelen med tittelen «Lead

from the Center: How to Manage Divisions Dynamically?» har et klart budskap om
at mens 1990-årenes konvensjonelle visdom var at konsernledelsen burde desentrajj.

sere så mye beslutningsmyndighet som mulig til divisjonene og for øvrig la dem
være mest mulig i fred, er dette nå i ferd med å endres. De uttrykker det slik:

«We have found that responding effectively in uncertain markets often requires more
— not less — direction from the centre. Our research into contemporary diversifieg

companies suggests that in industries undergoing rapid and difficult-to-predict chan-
ge, corporate headquarters must play an active role in defining the scope of division-

level strategy» (Raynor og Bower 2001:94).

Formaliserte styringsordninger og avbyråkratisering

Det kan ved første øyekast synes noe paradoksalt at mens vi i forrige kapittel har
identifisert og beskrevet en tung avbyråkratiseringstrend, så rapporteres det i dette
kapitlet om at mange organisasjoner nå satser massivt på etablering av formaliserte

styringssystemer, et grep og en idé som lett assosieres nettopp med byråkratisering.
Her er det likevel viktig å først minne om at begrepet avbyråkratisering i kapittel 5 i
hovedsak refererer til to kjennetegn, nemlig endringstakten 1 organisatoriske omstil-
lingsprosesser, samt design av formell organisasjonsstruktur. Men til tross for denne
avklaringen kan mønsteret som er avdekket, likevel fremstå som litt forvirrende -
nærmest som om elementene i den weberske byråkratiske idealtype er «rotet til». Vi
ser nemlig et mønster der tilsynelatende motstridende idéstrømmer, som avbyråkra-
tisering (i form av utstrakt anvendelse av temporære organisasjonsformer, kontinu-
erlig omstilling, samt sammentrekking av organisasjonsstrukturer i det horisontale
og i det vertikale planet), og re-byråkratisering (i form av økt vektlegging på indi-
rekte, upersonlig påvirkning gjennom oppbygging av formaliserte styringssyste-
mer), i vår tid populariseres og sirkulerer samtidig. De adopteres også av — og kom-
bineres 1 — enkeltvise organisasjoner (som bl.a. illustrert med Telenor og Posten).
Mye tyder imidlertid på at dette er ideer og grep som bare tilsynelatende er motstri-
dende. Snarere kan man lett observere hvordan elementene fra disse idéstrømmene
til sammen former et samvirkende reformgrep, i den hensikt å forøke den sentrale
ledelsens styringskapasitet. Det gjelder bl.a. bruk av temporære organisasjonsfor-
mer, utflating av vertikale strukturer og oppbygging av sentraliserte og formaliserte
styringssystemer. Når slike grep kombineres, fremmes toppledelsens muligheter tl
å styre og kontrollere så vel organisatoriske resultater som prosesser og aktiviteter.
Så selv om de avdekkede utviklingstendensene «roter til» Webers idealtype, så ryd-
der de i virkelighetens verden vei for mer sentralt styrte organisasjoner.


Ea å

ED

—

Fra soft til hard HR

enden vi har sammenfattet i for . . | . å
Trenden VI | | ittet 1 formuleringen «fra ledelse til styring», kan i tillegg
til rehierarkisering også avleses som en meget tydelig idéstrømning på personalfel-
tet (HR-feltet). Det kommer dels til uttrykk i omorganisering av selve HR-funksjo-
nen, og dels gjennom omdefinering av innholdet i HR-arbeidet.

Kapittel 6 Fra ledelse til styring

——— ===" PETE Et ae tet

Fra redskap for de ansatte til styringsredskap for ledelsen

Personalfeltet har 1 de fleste virksomheter tradisjonelt vært organisert som en stabs-
funksjon som har stelt med mer eller mindre rutinemessige oppgaver, og som gjerne
har hatt relativt lav status, sett i forhold til stillinger og enheter som er tillagt strate-
giske oppgaver og/eller linjemyndighet. Personalfeltet har vært preget av en konsen-
trasjon om å ivareta to funksjoner, her kalt den administrative og den sosiale HR-
funksjon. Den administrative HR-funksjonen har tradisjonelt vært rettet inn mot
mer forvaltningspregede oppgaver, som rekruttering, lønn og lønnssystemer, drift av
ulike personaladministrative systemer, organisering av rutinemessig opplæring,
samt enkelte oppgaver knyttet til helse, miljø og sikkerhet. Den sosiale HR-funksjo-
nen er en felles betegnelse på de mer softe, medarbeidernære oppgaver, bl.a. moti-
vering av de ansatte og holdningsskapende arbeid, utvikling og bruk av belønnings-
systemer, tilrettelegging av arbeidsoppgaver for den enkelte (bl.a. folk med
funksjonshemninger), konfliktløsning og støtte i vanskelige livssituasjoner (for ek-
sempel ved sykdom, oppsigelser, osv). Den sosiale HR-funksjonen er også vanlig-
vis involvert 1 arbeid med mellommenneskelige prosesser, kommunikasjon og kul-
tur 1 organisasjonen.

Fra og med siste halvdel av 1990-årene kan man observere en tung utviklings-
trend på HR-feltet der fokus dreies fra den administrative og sosiale HR-funksjonen
og mot HR som en strategisk funksjon. Det innebærer bl.a. at HR-innsatsen 1 langt
større grad enn tidligere defineres som et virkemiddel for å realisere organisasjo-
nens overordnede målsettinger. Og det medfører gjerne også organisatorisk omleg-
ving av HR-funksjonen, bl.a. ved at øverste HR-ansvarlige i svært mange tilfeller nå
innlemmes i organisasjonens toppledelse. Satt på spissen kan det uttrykkes som at
HR-tiltak omdefineres fra å være redskap for å bedre de ansattes vilkår til i større
orad å bli styringsredskap for ledelsen. Denne utviklingen manifesteres bl.a. ved at
det til de to bokstavene «HR» blir stadig vanligere å tilføye en tredje, nemlig forkor-
telsen «M» fra Human Resource Management. Dette er en tung idéstrømning som
blir særlig tydelig rundt hundreårsskiftet. Den kommer til uttrykk i form av konkre-
te ideer og oppskrifter hvorav mange materialiseres i reformgrep og finnes igjen I
vårt materiale både i virksomhetsstudien, konsulentstudien og publikasjonsstudien.

Denne utviklingen er tydelig både i Telenor og i Posten. I Telenor har man hatt en
lang tradisjon for at personaladministrative oppgaver, bl.a. lønn og rekruttering, har
vært utført desentralt ute i de enkelte virksomheter, og samlet sett med nokså stor
personellinnsats. I begynnelsen av det nye hundreåret brytes imidlertid denne tradi-

193


154

Trender og translasjoner

—————— EE

EN

sjonen. Ansvaret for administrativt HR trekkes nå I gid nden ag stan
og legges til Telenor Key Partner A/S — en enhet oppre ere fei : pe
sesser som er knyttet til bl.a. lønn og øvrige on BORN rape : ppgaver for-
søkt standardisert og i mange tilfeller automatisert og så håndtert or sett hele
konsernet. Key Partner A/S er etablert bl.a. under rn nb ee det såka 7 Shared
Service-konseptet. Det er en populær effektiviseringsoppskrift ved hundreårsskiftet
(Schulman, Harmer, Dunleavy og Lusk 1999, Ulbrich 2006). Tanken på at organisa-
sjoner bør outsource ikke-strategiske og særlig rutiniserbare servicefunksjoner,
f.eks. IT-tjenester, visse HR-oppgaver, svartjenester (call-center) OSV. til større,
sentrale spesialenheter. Begrunnelsen er at dette vil gl okt efiektivitet, reduserte
kostnader og økt kvalitet på tjenestene. Det kan skilles ut organisasjonsinterne
Shared Service-enheter som utelukkende selger tjenester til andre enheter innenfor
vedkommende organisasjon. Mer vanlig er imidlertid at slike enheter også tilbyr og
selger tjenester til virksomheter utenfor egen organisasjon.

I tillegg til den personaladministrative HR-funksjonen endres også rammene for
den sosiale HR-funksjonen i Telenor rundt hundreårsskiftet. Noen av oppgavene får
en mindre sentral organisatorisk plassering. Det gjelder i hovedsak arbeidet med
helse, miljø og sikkerhet (HMS), der det overordnede ansvaret flyttes fra konsern-
staben og legges til Telenor Key Partner samtidig som også HMS-oppgaver trekkes
ut av de enkelte enhetene og legges dit. Samtidig drar man i betydelig grad ned på
innsatsen rettet mot andre, mer sosiale HR-oppgaver. I likhet med Posten hadde Te-
lenor gjennom 1980-årene og første del av 1990-årene bl.a. omfattende satsning på
interne motivasjonskampanjer og ikke minst; på utvikling av en felles, sterk be-
driftskultur (Røvik 1998). Alle disse «softe» endringsgrepene er nesten helt borte
fra og med hundreårsskiftet. Samtidig tas det flere organisatoriske grep for å gjøre
HR-feltet om til en strategisk funksjon, dvs. mer av et treffsikkert virkemiddel for å
bedre organisasjonens resultater. Bakgrunnen var bl.a. at det i Telenors konsernle-
delse rundt år 2000 vokste frem en stadig sterkere oppfatning om at HR-ressursene
var for desentraliserte i organisasjonen, at de i for liten grad var styrt fra konsernle-
delsen, og var for svakt innrettet mot strategisk måloppnåelse. Fra 1.1.2003 er det så
tilsatt egen HR-direktør i konsernledelsen med ansvar for all HR-virksomhet i orga-

nisasjonen. Dermed etableres en langt tydeligere strategisk styringslinje på HR-fel-
tet fra konsernledelsen og til alle deler av virksomheten.

Stort sett samme utvikling foregår parallelt i Posten. Fra og med 2001 blir de
fleste administrative HR-funksjoner, bl.a. lønn, regnskap og delvis også rekrutte-
ring, outsourcet fra alle postale virksomheter og lagt til ErgoGroup. Det er Postens
IT-selskap, som i hovedsak selger administrative Shared Service-løsninger til
interne og eksterne kunder lllustrerende for slike Shared Service-virksomheters
suksess 1 samtiden er ErgoGroups meget raske vekst (1843 ansatte pr. 2006), og at
den utgjgr en betydelig andel av konsernets samlede verdi, som pr. 2006 er anslatt

til 12,5 milliarder kr. Det skjer samtidig også omfattende endringer i den sosiale
HR-funksjonen. Som i Telenor blir mange av de softe tilnærmingene på personal-


Kapittel 6 Fra ledelse til styring 155

siden dempet betydelig ned. Ft eksempel er HMS-tjenesten, der man så sent som i
siste halvdel av 1990-årene i Posten hadde 120 ansatte øremerket for disse oppgave-
ne. Høsten 2003 opprettet Posten og Telenor et felles selvstendig aksjeselskap,

HMS Norge, enn alle HMS-oppgavene ble outsourcet til. Bare et fatall HMS-stil-
linger er tilbake 1 Posten Konsernet.

Samtidig med at den administrative og sosiale HR-funksjonen dempes ned og i
noen tilfeller forsvinner helt, blir de som er i gjen i HR-stillinger i Posten, langt mer
involvert 1 strategiske og styringsmessige oppgaver. Det skjer bl.a. ved at ledelsen
av konsernstaben med ansvar for HR og organisasjonsutvikling inngår i konsernle-

delsen. Dermed etableres det en klar styringslinje fra toppledelsen og til HR-direk-
tørene i de fem divisjonene.

Ideer om HR som strategisk styringsredskap

Ideene om mer strategi og styringsorientert HR kommer bl.a. til uttrykk i endrede opp-
fatninger om hvordan rollen som profesjonell HR-medarbeider bør utformes, og ellers
i oppfatninger om hva som bør være HR-innsatsens formål, innhold og kunnskaps-
grunnlag. |

Når det gjelder utformingen av HR-rollen, så er forventningene nå langt sterkere
til at samtidens profesjonelle HR-medarbeider snarere enn å være agent for de ansat-
te identifiserer seg med toppledelsen og er i «styringens tjeneste». Ulrich (1997) ut-
trykker forenklet og spissformulert disse endringene i HR-rollen som at den nye HR-
profesjonelle bl.a. vil være langt mer opptatt av organisasjonens konkurransekraft
enn av de ansattes komfort. Det understrekes langt hyppigere enn før at målet ikke er
å gjøre de ansatte lykkelige, men å sørge for at de forpliktes på å bidra til virksomhe-
tens resultater. Men samtidig med at HR-rollen gjøres «hardere» og mer styringsori-
entert, er det rimelig å forvente at andre i utgangspunktet «harde» roller og funksjo-
ner i toppledelsen nå blir langt mer eksponert for mer «softe» ideer, for eksempel om
betydningen av motivasjon, intellektuell kapital osv. som en følge av at de øverste
HR-ansvarlige organiseres sterkere inn i organisasjonenes strategiske toppledelse, og
at HR-tiltak og rutiner dermed integreres i alle deler av virksomheten.

Innholdet i den strategiske HR-satsningen skiller seg fra tidligere tiltak ved at det
nå legges særlig vekt på å vinne mer presis innsikt i og kontroll med hvordan «sof-
te» variabler (for eksempel ansattes kompetanse og ulike incentivordninger) virker
inn på økonomiske resultater, og så bruke disse innsiktene for å forbedre resultate-
ne. Strategiske HR-tiltak rettes altså inn mot å få til verdiøkning gjennom systema-
tisk styring av genuint menneskelige faktorer, som kunnskaper og sosiale relasjoner.

Det praktiske innholdet i strategiske HR-tiltak er oftest av to slag, som gjerne
kombineres. Det ene er utvikling av belønnings- og incentivsystemer. Samtiden pre-
ges av meget stor tilgang på ideer og oppskrifter for hvordan slike systemer kan ut-
formes så treffsikkert som mulig for å stimulere ulike grupper av ansatte til økt og
målrettet innsats (Zingheim og Schuster 2000). Det andre er utforming av nye typer

= Owe ee ee

— —— EE ees

TEEN NTE. — EE

156 Trender og translasjoner

——

informasjons- og styringssystemer, bl.a. balansert målstyring, der man I tillegg tj] fi.
nansielle og økonomiske parametere også måler og styrer i forhold til mer «softe,,
variabler (bl.a. ansattes kompetanse, motivasjon og ulike former for ytelser).

Ideen om mer strategi- og styringsorientert HR drar ogsa med seg krav om at den
HR-profesjonelles kunnskapsgrunnlag bør utvides og endres. Det «nye» kunn.
skapsgrunnlaget som kreves, handler fundamentalt om å ha innsikter i de faktiske
sammenhengene mellom HR-innsats og «bunnlinjen», dvs. virksomhetens resulta-
ter. Satt på spissen kan det uttrykkes som at den nye strategiske HR-medarbeiders
anseelse et stykke på vei står og faller med hvorvidt vedkommende selv tror på, ey-
ner 4 overbevise toppledelsen om — og aller helst klarer å vise i praksis — at det vir-
kelig er sammenhenger mellom omfang og type innsats på HR-siden og hva man
oppnår resultatmessig. I praksis innebærer det at kunnskapsgrunnlaget for en mer
styringsorientert HR-profesjon vil måtte omfatte at man bl.a. kan:

— identifisere «softe» drivere, dvs. mellommenneskelige sosiale faktorer som de
facto virker inn på verdiskapingen i organisasjonen,

— utvikle treffsikre og fremfor alt målbare indikatorer for driverne, og man må også
kunne gjennomføre målinger,

— gi klare råd til ledelsen om hvordan innsamlet informasjon om softe faktorer kan

omsettes 1 mest mulig presise styringsgrep som man har dokumentasjon på og er-
faring for virker i praksis.

De nye idéstrømmene på HR-feltet kommer tydelig til uttrykk både i virksomhets-
studien, konsulentstudien og publikasjonsstudien. Som nevnt foregår det både i Te-

lenor og i Posten en klar tyngdeforskyvning fra administrativt og sosialt HR og over

til strategisk og mer styringsorientert HR. Denne utviklingen akselererer sterkt like
etter hundrearsskiftet.

Konsulentstudien: Strategisk HR: Disse idéstrømmene på HR-feltet preger om mu-
lig i enda større grad de fire store konsulentselskapene. Det kommer til uttrykk både
i de intervjuede konsulentenes problemoppfatninger og i de løsninger selskapene
tilbyr. På spørsmål om hva man oppfatter som de hyppigste utfordringene på HR-si-
den i samtidens organisasjoner, svarer de aller fleste, om enn i forskjellig språk-
drakt, at det er den manglende forståelsen av det potensialet HR har som

del for å oppnå virksomhetens strategiske mål. Illustrerende i så måte e
formulering av en seniorkonsulent i Accenture:

virkemid-
r følgende

«Virksomhetene driver veldi
fornuftig. Men de inngår sv
Opp om det forretningsmessi

g mange forskjellige HR-aktiviteter som isolert sett er

ært ofte ikke i en gjennomtenkt HR-strategi som støtter
ge.» (Kilde: Informantintervju )


Kapittel 6 Fra ledelse til styring ko!

i.

—

At langt de fleste gir uttrykk for denne problemoppfatningen, er en klar indikasjon
på at ideen om mer strategisk og styringsorientert HR er i ferd med å bli en institu-
sjonalisert forestilling.

Dette finnes også nedfelt i konsulentselskapenes løsninger, altså i de verktøy og
konsepter de tilbyr. Alle fire selskaper har hatt økende oppdragsmengde hva angår
utvikling og implementering av Shared Service-baserte løsninger innenfor det vi har
kalt administrativt og sosialt HR. I praksis er det oppskrifter som går ut på å effekti-
visere gjennom å outsource, sentralisere og rutinisere personaladministrative oppga-
ver, bl.a. knyttet til lønn og rekruttering. Det meste av innsatsen til HR-spesialistene
i selskapene ved hundreårsskiftet har imidlertid vært rettet mot å utvikle spesifikke
konsepter for strategisk styring av menneskelige ressurser.

Av de fire undersøkte selskapene skiller Deloitte og Accenture seg ut med særlig
høy aktivitet knyttet til strategisk bruk av HR. Begge selskapene driver et betydelig
forskningsarbeid for bl.a. å klarlegge sammenhenger mellom HR-innsats og verdi-

skaping. Deloitte har utviklet en tilnærming her som benevnes «verdikartlegging»
(«value mapping»). Selskapet lover at

Ge. The HR value map (..) demonstrates how HR activities drive value in any organi-
zation». Og videre: «An HR value map explicitly links every HR activity to specific
value drivers and improvement levers» (M. Thorn, Deloitte, 2006).

I Deloitte er man også klar på at et grep som for eksempel «value mapping» også bi-
drar til bedre posisjonering av og status for selve personalfunksjonen 1 organisasjo-

nen.

«The map gives HR and the operating units a common frame of reference — promo-
ting alignment, improving communication, and helping HR become a credible strate-
gic partner to the business» (M.Thorn, Deloitte 2006).

I Accenture har det fra og med 2003 pagatt et omfattende forskningsarbeid ved sel-
skapets Institute for High Performance med sikte på å utvikle en pålitelig metode
for å forbedre organisasjoners finansielle resultater gjennom strategisk og planmes-
sig styring av menneskelige ressurser. Til grunn for arbeidet ligger en tydelig uttalt
erkjennelse av at det er svært viktig å få klarlagt sammenhengene mellom innsats på
personalsiden og de økonomiske resultater man oppnår, men at det også er svært
vanskelig å få slike eventuelle sammenhenger klargjort og dokumentert (Thomas,
Cheese og Benton 2006). Med dette som utgangspunkt har man så utviklet et forsk-
ningsbasert konsept som benevnes Accentures’ Human Capital Development
Framework (HCDF). Det er utviklet med grunnlag 1 tre hovedpremisser. Det første
er at kartlegginger av sammenhenger mellom type HR-innsats og organisasjonens
resultater ikke bare må fange opp korrelasjoner, men også må avdekke og bringe
forståelse av de eventuelt reelle kausale forbindelser mellom disse størrelsene. Det

andre er at målinger av sammenhenger mellom HR-innsats og utslag på «bunn-

OE EG eee

158 Trender og translasjoner

ee

linjen» må gjøres så enkelt som mulig dersom det skal kunne bli tatt i bruk på pyt;.
nemessig basis i moderne organisasjoner. Det tredje er at data som SAMIEes inn gjep-
nom rutinemessige målinger, ma presenteres på en form som gjør at ledelsen lett
kan tolke dem og lett kan bruke dem som underlag til å treffe beslutninger om hvor.

vidt man skal holde stødig kurs eller justere kursen.

Publikasjonsstudien, Strategisk HR: Samtidens ideer om mer strategisk og Styrings-
fokusert HR kommer også klart frem i publikasjonsundersøkelsen. Den samlede lit.
teratur om strategisk HR er nå meget omfattende, og den har vokst svært raskt. Idé-
strømmen kan bl.a. spores klart i Harvard Business Review etter tusenårsskiftet. En
relativt stor og tilsynelatende økende andel av artiklene som publiseres der (5 pro-
sent), handler om strategisk HR, for eksempel identifisering av ikke-finansielle ver-
didrivere, utvikling av indikatorer, samt hvordan man kan styre på grunnlag av jn-
formasjon om ikke-finansielle forhold (se for eksempel Kaplan og Norton 2004,
2005, 2006, Bendapudi og Leone 2001, Levinson 2003, Ittner og Larcker 2003).
Det kommer også et knippe artikler i HBR i perioden 1999-2004 (2,7 prosent av
samtlige) som handler om hvordan man kan styre gjennom målrettet utvikling og
innretting av incentiver og belønningssystemer (se for eksempel Zehnder 2001.
Elson 2003, Prentice 2004). Blant bestselgerne finnes det knapt noen som fokuserer
på strategisk HR. Derimot er det kommet til forholdsvis mange andre og mer forsk-
ningsbaserte managementbøker om emnet. Charles Fombrun, Noel Tichy og Mary
Anne Devannas bok Strategic Human Resource Management, publisert så tidlig
som I 1984, er sannsynligvis den første der begrepet strategisk HR myntes ut og får
bred forskningsmessig presentasjon. Langt de fleste bøker om emnet er imidlertid
publisert fra og med siste halvdel av 1990-årene. Ved å kombinere søk i flere biblio-
teksbaser har vi identifisert til sammen 27 engelskspråklige bøker som utelukkende
eller i hovedsak fokuserer på strategisk HR. Av disse er 8 publisert til og med 1996,
8 i perioden 1997-1999 og I 1 i perioden 2000—2006.

Det finnes etter hvert også en meget omfattende litteratur av vitenskapelige tids-
skriftsartikler om strategisk HR. Blant hyppig siterte og nyere arbeider er bl.a.
Wright og Boswell (2002), Kimber, Lipton og O’ Neill (2005), samt Lopez, Peon og

Ordas (2006).

Styringsbglge og nyrasjonalisme

Ovenfor har vi fanget inn og forsøkt å beskrive en tung utviklingstrend i samtiden.
Den handler om en tyngdepunktsforskyvning fra ledelse til styring, altså endringer I
oppfatningene om hvordan man skal få ansatte til å arbeide målrettet og resultat-
orientert. Det er en idéstrøm som bl.a. kommer til uttrykk som rehierarkisering, for
eksempel i form av oppskrifter på og faktisk gjennomførte reformgrep for å sentra-
lisere avgjørelsesmyndighet og for å «spisse» og effektivisere formelle organisa-

FRA OE 0


Kapittel 6 Fra ledelse til styring 159

aa

sjonsstrukturer som styringsinstrumenter. Den nedfeller seg også på personalfeltet i
form av ideer og grep for mer strategisk og styringsrettet HR-innsats.

Tyngdepunktsforskyvningen fra ledelse mot styring avspeiler på flere måter en
klar nyrasjonalistisk dreining i samtidens organisasjons- og ledelsestenkning. Når vi
sammenfatter dette i begrepet «nyrasjonalisme», er det fordi det er en idéstrøm som
har mye til felles med den instrumentelle og rasjonalistiske tenkningen som domi-
nerte organisasjons- og ledelsesdiskurser fra slutten av 1940-årene og frem til be-
gynnelsen av 1970-årene (Barley og Kunda 1992, Røvik 1998).

Den nyrasjonalistiske dreiningen nå like etter hundreårsskiftet har tre hovedkjen-
netegn.

Det første er styringsoptimisme og top-down-orientering. Det kommer til uttrykk
i en sterk overbevisning om at organisasjoner de facto er styrbare, og at de kan og
må styres fra toppen. Som ledd i dette bør avgjørelsesmyndighet derfor trekkes inn
og sentraliseres, og ledere må sørge for å skaffe seg så gode organisatoriske sty-
ringsredskaper som mulig.

Styringsredskapene skal være utformet for effektiv og indirekte påvirkning av de
ansatte. De viktigste instrumentene for styring er dels planmessig design av formell
organisasjonsstruktur, og dels formaliserte styringssystemer (som balansert målsty-
ring og andre beslektede verktøy) utformet for å fange opp informasjon om — og til-
by — treffsikre styringsgrep både for finansielle og ikke-finansielle parametere.

Top-down-orienteringen kommer klarest til uttrykk i de mange varianter av ba-
lansert målstyring, der ledere indirekte stilles i utsikt det vi har kalt en cockpitvisjon
av hvordan styring av organisasjoner kan foregå. Det er altså visjonen om lederen I
rollen som en pilot i en velutstyrt flymaskins cockpit. Her finnes teknisk avanserte
informasjonssystemer som kontinuerlig sørger for overvåking av alle funksjoner og
prosesser, slik at lederen kan ha full oversikt og kontroll. Selv de minste uregelmes-
sigheter og avvik fanges raskt og rutinemessig opp av informasjonssystemene, og
kan enkelt avleses av lederen. Lederen — i rollen som pilot — forventes å ha et kunn-
skapsgrunnlag som setter vedkommende i stand til å tolke de data som regelmessig
produseres om finansielle og ikke-finansielle forhold, og til å ta mest mulig riktige

styringsgrep i forhold til ulike situasjoner.
Styring er altså primært en teknisk aktivitet basert på et avgrenset kunnskaps-

ørunnlag, og der den/de som styrer, ikke nødvendigvis er i direkte kontakt med dem
man styrer, men snarere fra styrerom 0g direktørkontor («cockpiten») påvirker indi- |
rekte gjennom å endre systematisk på rammer for ansattes atferd, oftest ved hjelp av
formelle strukturer og incentiv- og belønningssystemer.

Det andre hovedkjennetegnet ved samtidens nyrasjonalisme er vitenskapsoriente-
ringen. Det er den sterke troen på en vitenskapelig og rasjonell tilnærming 1 spørs-

mål om styring av organisasjoner. Beskrivelsen av hvordan man skal gå frem for å
få til en optimal implementering av balansert målstyring, likner for eksempel til for-
veksling på et stramt designet vitenskapelig eksperiment: Først må det samles ob-

jektive og helst kvantitative data som setter lederen i stand til å vite så nøyaktig som


L

160

Trender og translasjoner
nea,

hvilke faktorer det er som pavirker verdiskapingen i organisasjonen ( Ittner Og

mulig | |
oges særlig vekt på å identifisere drivere, dvs. de finansje)

Larcker 2003). Det må le | oe |
og ikke-finansielle faktorer som har særlig stor innvirkning på verdiskapingen

le
Deretter må innsamlede data også brukes til å styre, for eksempel ved å legge for.

holdene til rette med sikte på å få enda større effekter av driverne (Becker, Huse}; (
og Ulrich 2001). Man ma kontinuerlig måle effektene som oppnås, på utvalgte inqi.

katorer, og man må være villig til å justere styringsgrepene slik at de blir mest muljo

° ° o . S
treffsikre (Kaplan og Norton 2005). På denne måten fremstår styring av organisa.
sjoner som en tilnærmet vitenskapelig prosess der grepene som tas, er underbygger

av hypoteser, målinger, data og dokumentasjon, og dermed hviler på så sikkert

kunnskapsgrunnlag som mulig om forhold som virker inn på «bunnlinjen».
Det tredje kjennetegnet ved nyrasjonalismen er et rasjonalistisk menneskesyn

Riktignok kan samtidens interesse for humankapital og ikke-finansielle forhold ge.
nerelt bli tolket som en oppmykning, og en «softere» orientering 1 organisasjons- og

ledelsestenkningen. Et fellestrekk for mange av tekstene som konstituerer denne
tradisjonen, og ikke minst for de mange faktiske reformgrep som tas under inspira-

sjon av den, er imidlertid et underliggende tydelig rasjonalistisk og teknisk grunn-

syn på mennesket. Det gjelder å temme og styre den i utgangspunktet noe uregjerli-
ge medarbeider slik at det gir seg utslag i forbedrede resultater for organisasjonen.

Dette er en tilnærming som faktisk har en god del til felles med den klassiske taylo-
rismens rasjonalistiske prosjekt, som bl.a. gikk ut på gjennom ulike disiplinerings-
tiltak å kontrollere og redusere betydningen av ansattes emosjoner og pasjoner for
deres arbeidsinnsats (Taylor 1903, 1911, Shenhaw 1999). Det teknisk-rasjonelle

menneskesynet kommer til uttrykk i samtidens styringsdiskurs, bl.a. i den utbredte
troen på at ansatte faktisk lar seg målrette og «temme», for eksempel ved hjelp av
incentiv og belønningssystemer. I forlengelsen av dette ligger også troen på at man
kan vinne stadig mer presise innsikter om i hvilken grad og på hvilke måter ansattes
produksjonsinnsats varierer med ulike typer belønningsystemer (Becker, Huselid og
Ulrich 2001, Kimber, Lipton og O* Neill 2005). Det rasjonalistiske menneskesynet
ligger også til grunn for forestillingen om at man ikke nødvendigvis behøver å være
i nærkontakt med de ansatte for å påvirke dem, man kan styre indirekte og på av-

stand ved å manipulere systematisk med rammene for atferd.


i BR

Kapittel 7

Den radikale økonomismen:
forretningslogikkens seier over
forvaltning og forening

Det generelle systembegrepet «organisasjon» består av tre institusjonaliserte grunn-
former, nemlig forretning, forvaltning og forening. De kan beskrives som tre relativt
distinkte «familier» av ideer for organisasjonsutforming, og finnes i praksis materi-
alisert i henholdsvis offentlig sektor, private bedrifter og frivilli ge interesseorganisa-
sjoner. De tre grunnformene har opp gjennom historien vekslet på å være forbilder
for organisasjonsutforming. Fra og med slutten av 1970-årene har forretningsideene
vært tydelig på fremmarsj. Det kunne derfor kanskje forventes at man etter en så
pass lang periode ville få et tilbakeslag for denne «idéfamiliens» popularitet. Våre
data tyder imidlertid på at det motsatte er tilfellet. Utviklingen fra de to siste decen-
nier av forrige århundre akselererer faktisk kraftig ved hundreårsskiftet, ja, så
kraftig at det noe spissformulert kan snakkes om forretningslogikkens seier over
forvaltning og forening. Dette avtegner seg som en av fem hovedtrender for organi-
sasjonsutforming 1 samtiden — som vi velger å kalle den nye, radikale økonomismen.
Begrepet «økonomisme» refererer her til det fenomenet at forestillingen om at alle
typer organisasjoner bør utformes 1 bildet av bedriften som ideal og også bør opptre
som bedrifter, får stadig større spredning, og 1 stadig større grad tas for gitt og frem-
står som selvbegrunnende. Det som skiller denne idéstrømmen fra sytti-, åtti- og tid-
lig nittitalls forretningsideer, er dels omfanget og dels innholdet.

Når det gjelder omfanget, så har kraften i denne idéstrømmen økt slik at den har
fått et hegemoni (Hagen 2006, Tranøy 2006). Særlig tydelig er «eksporten» av for-
retningsformen til alle andre typer organisasjoner. Det mest utforskede og diskuterte
uttrykket for dette er fenomenet New Public Management (NPM), altså forsøkene
på å omforme offentlige virksomheter i lys av forbilder fra private bedrifter. Det er
imidlertid viktig å understreke at den nye økonomismen 1 organisasjonstenkningen
omfatter langt mer enn NPM, og altså slett ikke bare har konsekvenser for offentlig

forvaltning. Den nedfeller seg også i tydelige innholdsmessige endringer 1 mange


162

—

a
ns EE eee id

Trender og translasjoner EE

———ÄJ pm pest EE

reformgrep i private virksomheter. Et vesentlig felles kjennetegn for denne ide.
eer og materialiseres gjennom refor.

strømmen er at den manifesterer seg i et sett IC
mer som i innhold bl.a. er langt mer aggressive enn tidligere.

Den radikale økonomismens transformative kraft merkes særlig tydelig På tre
ig i spørsmål om organisasjoners grunnleggende form, i Strategi-

områder, nemi
spørsmål og i spørsmål om organisasjonsintern ressursstyring. Nar det gjelder or-

ganisasjonsform, er stikkordet ekspansjonisme, altså forretningsformens stadig ty-
deligere dominans på bekostning av andre, ikke minst forvaltning og forretning. For
de to øvrige, strategiutforming og intern ressursstyring, er hovedobservasjonen at
den nye idéstrømmen særlig kommer til uttrykk i stadig mer aggressive, gkonomis-
tisk inspirerte ideer og reformgrep.

I dette kapitlet analyseres først forretningsformens ekspansjon. Deretter tydelig-
gjøres og analyseres de observerte endringer i tenkningen om henholdsvis strategi

og intern ressursstyring.

Forretningsformen som institusjonalisert standard
ved hundreårsskiftet

Innledning

Innflytelsen fra samtidens økonomisme nedfelles ikke minst i forestillinger om hva
som er tidsmessige og hensiktsmessige organisasjonsformer. Begrepet «organisa-
sjonsform» brukes her i betydningen grunnleggende virksomhetstype (forretning,
forvaltning, forening) med tilhørende sett av strukturelle karakteristika. Og som
nevnt er det forretningsformen som dominerer. Et ideal for stadig flere av samtidens
organisasjonsombyggingsprosjekter er den kundeorienterte, markedstilpassede Og
for eiere og aksjonærer profittmaksimerende bedrift. Nå har som nevnt denne ideen
stått sterkt helt fra begynnelsen av 1980-årene. Det nye er dens hegemoniske posi-
sjon nå etter hundreårsskiftet. Den er blitt til en institusjonalisert standard, dvs. en
grunnfestet og langt på vei tatt for gitt forestilling om hva som er den riktige, natur-
lige og effektive organisasjonsform. Det er bl.a. dette som kapitlets tittel refererer
til, nemlig at selve ideen om forretningsformen nå synes å ha «seiret», først og
fremst over ideene om forvaltningsformen og foreningsformen. Forretningsformens
diskursive dominans i samtident kommer bl.a. til uttrykk ved at det er svært vanske-
lig å formulere — enn si få gjennomslag for — alternative reformideer, for eksempel
med referanse til forvaltningsformen og foreningsformen som ideal. Og det gjøres
også for tiden få forsøk på å formulere slike alternativer. Det er imidlertid ikke bare
på det idémessige planet, dvs. som begrep, at forretningsformen har seiret. Det går
også en tydelig linje fra begrep til grep: Forestillingen om forretningsformen er el
ideal som utløser og gir retning og innhold til reformer i alle typer virksomheter. Og

)
f
|
|
i
i
|

pm un Bd

i vu EE — GL ar VE En PEER ee Tt EF EE

SS eT ——— roe. Oar


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ...

fordi dette idealet er blitt så sterkt institusjonalisert nå ved hundreårsskiftet, går
også disse prosessene stadig raskere.

Beretningen om to revolusjoner i gamle institusjoner

Den nye økonomismen representert ved forretningsformens hegemoniske posisjon
kommer klart til uttrykk i våre data både fra virksomhetsstudien. konsulentstudien
og publikasjonsstudien. Særlig tydelig fremtrer utviklingen når man har longitudi-

nale data og kan «spole på tidsmaskinen», slik vi kan det i tilfellet med Telenor og
Posten.

Revolusjonen i Televerket/Telenor: Telenor ble etablert som Telegrafverket i 1855. I
hele 140 av dens drøyt 150-årige historie har denne virksomheten vært organisert
som et offentlig forvaltningsorgan. Organisasjonsformen reflekterer at virksomhe-
ten har vært politiske myndigheters redskap for å bygge ut og drifte telegraf og se-
nere telefoni, dvs. en grunnleggende samfunnsmessig infrastruktur av meget stor
nasjonal betydning. Det er derfor en virksomhet som tradisjonelt har vært underlagt
sterk politisk styring. Frem til forrige århundreskifte var Telegrafverket organisert
som et direktorat under Handelsdepartementet. I 1926 ble den politiske styringen
forsterket ved at Stortinget vedtok å legge ledelsen for Telegrafverket og Postverket
til et kontor 1 Handelsdepartementet, og ledet av en ekspedisjonssjef (Rafto 1955).
Den direkte departementsstyringen ble også opprettholdt etter at Telegrafverket ble
overført til det nyopprettede Samferdselsdepartementet i 1946.

Selv om Telegrafverket var et politisk styrt forvaltningsorgan med bl.a. bevilgnin-
ger over statsbudsjettet i 140 år, var det likevel mange forsøk underveis på å endre gra-
den av politisk styring. I likhet med omtrent alle fagdirektører i den sentrale statsfor-
valtning har ledelsen i Telegrafverket/Televerket «alltid» ønsket mer fristilling, 1
betydningen større faglig autonomi i forhold til den politiske styringen de har vært un-
derlagt fra fagdepartementene (Dahl Jacobsen 1960, Christiansen 1996). Det var også
en viktig bakgrunn for at Telegrafverket etter å ha vært innordnet 1 og styrt fra et de-
partementskontor siden 1926 ble skilt ut som frittstående direktorat i 1968, samtidig
som man skiftet navn til Televerket. Kravet fra virksomhetens ledelse om faglig fristil-
ling har imidlertid på langt nær vært like klart fulgt av krav om økonomisk fristilling
fra statsbudsjettet, og har i seg selv heller ikke utfordret forvaltningsformen som orga-
niserende prinsipp for virksomheten.

Fra slutten av 1970-årene ble det imidlertid stadig oftere fremsatt argumenter fra
Televerkets ledelse om å få en friere stilling i forhold til statsbudsjettet. Det skjedde
bl.a. mot en bakgrunn av økende problemer med å få tilstrekkelig statlig finansier-
ing av forestående investeringsoppgaver (Vatne 1997). Men selv om ledelsen ønsket
mer økonomisk handlefrihet, var både generaldirektøren og styret ved inngangen til
1980-årene klar på at man ønsket å beholde forvaltningsformen. Presset for å gjøre
noe med det som ble oppfattet som Televerkets finansieringsproblem, og problemer

16:


164 Trender og translasjoner

—

ae

med politisk detaljstyring, økte imidlertid sterkt 1 første halvdel av 1980-årene. Ft
viktig skritt mot forretningsformen ble tatt i 1985 da Stortinget vedtok å splitte tele.
virksomheten i tre deler. Det skulle etableres en enhet for konkurranse (TBK A/S).
Denne virksomheten kom i gang i januar 1988. Man skulle imidlertid fortsatt behol.

de Televerket som forvaltningsbedrift. I tillegg opprettet man Statens teleforvalt.
ning, et forvaltningsorgan lagt inn under Samferdselsdepartementet.

Så sent som på begynnelsen av 1990-årene slår imidlertid regjeringen fast at Sely
om Televerket skulle få utvidede fullmakter i forhold til tidligere, skulle man fort-
satt være organisert som forvaltningsbedrift (St.meld. nr. 8, 1991-1992). Men bare
tre år etter, den 7. juni 1994, vedtok Stortinget at Televerket skulle organiseres som

statsaksjeselskap. Det skjedde bl.a. mot en bakgrunn av internasjonal deregulering
av telekomsektoren, avmonopolisering og raskt økende internasjonal konkurranse. |
forbindelse med Stortingets behandling ble det imidlertid forsikret fra daværende
samferdselsminister at omgjøringen av Telenor, (som hadde skiftet navn fra Telever-
ket i 1993), til statsaksjeselskap ikke under noen omstendighet skulle medføre at
«...virksomheten blir privatisert eller delprivatisert» (Vatne 1997:101).

Få år etter var likevel myndighetene i gang med nettopp delprivatisering. I 1999
la regjeringen frem forslag om delprivatisering og børsnotering av Telenor (St.prp.
nr. 66, 1999-2000). Og 14. juni 2000 vedtok Stortinget å gi regjeringen fullmakt ti]
å selge sine aksjer i Telenor A/S, med den begrensningen at den statlige eierandelen
måtte utgjøre minst 51 prosent av aksjene. Den 4. desember 2000 ble Telenor intro-

dusert på børsen. Dermed var overgangen fra forvaltningsformen til forretningsfor-

men total og fullendt.
Den drøyt 150 år gamle virksomheten har altså i løpet av et decennium opplevd

en total forvandling der dens 140-årige tradisjon som politisk styrt forvaltningsor-
gan er brutt og erstattet av en forretningsform der man er delvis privat eid, avmono-
polisert og totalt konkurranseutsatt, så vel nasjonalt som internasjonalt. I det korte
tidsspennet mellom 1994 og den da fremdeles statlige virksomheten, og 4. desem-
ber 2000 og børsnoteringen av det privatiserte Telenor, er omvandlingene så omfat-
tende og skjer så raskt at det snarere enn revisjonen og evolusjon kan kalles en orga-

nisatorisk revolusjon.

Revolusjonen i Postverket/Posten: Posten har vært igjennom stort sett samme utvik-
ling som Telenor. Det er en atskillig eldre organisasjon enn Telenor (etablert i 1647),
og har 1 hele 349 år av sin historie, helt frem til 1996, i hovedsak vært organisert
som et politisk styrt forvaltningsorgan. Og graden av politisk styring med postvirk-
somheten har vært minst like sterk som med televirksomheten.

Hvilket departement Posten har sortert under, har variert. Fra 1818 var for eksem-
pel saksområdet lagt direkte inn under Finansdepartementet, noe som illustrerer den
store samfunnsmessige betydningen postvirksomhet ble tillagt i samtiden. I 1860
ble det opprettet et eget Post- og marinedepartement. Etter å ha vært innom Indrede-
partementet to ganger ble Posten i 1916 lagt til Handelsdepartementet. Denne til-


Kapittel 7 Den radikale gkonomismen ...

knytningen ble beholdt i hele mellomkrigstiden. Fra 1946 har man sortert under
Samferdselsdepartementet. Den politiskeestyringen og kontrollen med Posten har
hele tiden vært meget sterk. Ett av mangeæksempler på det er at 1 en periode I 1880-
årene, like etter at parlamentarismen ble innført i Norge, ble Postdepartementet styrt
av daværende statsminister Johan Sverdrup selv.

Men også fra Postverket har det flere ganger vært fremsatt forslag om mer fristil-
ling fra myndighetenes politiske styring: Når det gjelder kravene om mer faglig fri-
stilling, har disse stort sett ikke blitt imøtekommet. Med unntak av en treårsperiode
(1857-1860, da styringen av post og telegraf var organisert som et felles frittstående
direktorat), har Postens sentralledelse helt frem til 1968 vært innlemmet 1 og styrt
fra et departementskontor.

Det har også vært reist krav om å fristille Posten økonomisk fra statsbudsjettet. To
ganger har kravet om en mer forretningsbasert og mindre forvaltningsbasert organi-
sasjonsform vært fremmet med styrke. I perioden 1935-1940 var det faktisk nære
på at både Postvesenet og Telegrafverket fikk en langt tydeligere forretningsform. I
februar 1935 kom den såkalte Næsheimkomiteens innstilling. Den konkluderte med
at Postverket og Telegrafverket burde stilles fritt overfor statsbudsjettet, bl.a. ved å
kunne bruke av sine inntekter, ta opp lån og foreta investeringer uten å be om Stor-
tingets samtykke (Thue 1997:113). Det var flertall i Stortinget for forslaget, men ar-
beiderpartiregjeringen som overtok måneden etter, i mars 1935, var imot. Men op-
posisjonen ga seg ikke, og forslaget om utskillelse ble fremmet på nytt av
Stortingets Post-, Telegraf- og Kystkomité i 1938. Regjeringen Nygaardsvold fikk
imidlertid den 27. januar 1940 Stortingets enstemmige aksept for at Post og Telegraf
fortsatt skulle være politisk og økonomisk styrte forvaltningsorganer innlemmet 1
Handelsdepartementet. Men det var altså nære på, og da Stortinget snudde vinteren
1940, var det først og fremst ut fra hensynet til å bevare indre stabilitet i en situasjon
med akutt fare for krig. Andre gangen forslag om et mer forretningsbasert postverk
ble fremmet med styrke, var i 1960, gjennom den såkalte Tvedtkomiteens innstil-
ling. Komiteen (oppnevnt i 1955) foreslo bl.a. at både Telegrafverket og Postverket
ble tatt ut av statsbudsjettet, og at Postverkets styre selvstendig skulle kunne prise
alle sine tjenester. Først i 1967, syv år etter at komitéinnstillingen var lagt frem, be-
handlet Stortinget forslaget. Og igjen ble et forslag om økonomisk fristilling avvist.
Forslaget om mer faglig fristilling ble likevel langt på vei imøtekommet ved at Post-
styret ble omgjort til frittstående direktorat fra 1968 (Postdirektoratet) utenfor —
men fortsatt underlagt — Samferdselsdepartementet.

Utover i 1980-årene og i første del av 1990-årene økte imidlertid presset for å få
til et mer økonomisk fristilt postverk. Det var krav som bl.a. kom opp mot en bak-
grunn av internasjonal deregulering av tidligere postmonopoler, økende økonomis-
ke problemer i Posten samt generell påvirkning av samtidens markedsøkonomiske
tenkning. Og man behøvde ikke gå lenger enn til nordiske naboland for å hente læ-
restykker: Både Sverige og Finland hadde gjort sine statlige postverk om til aksje-
selskap i 1994 (Löfström 2003). Et midlertidig «stoppested» på veien mot statsak-

165


166

Trender og translasjoner EG |

am a

' ka +Armi hor ( bY. > ) ta P
e iverksatt fra 1. desember 1996. Da ble Posten Organisert Som

sjeselskapsformen b. | |
Skalt cærlovsselskan. Den bvgget bl.a. på aksjelovens bestemmelser om ctv:
såkalt særlovsselskap. Den bygget bl.a. f J OM Styring og

ledelse, men skilte seg fra denne i spørsmål om ivaretakelse av de ansatteg rettiche
ser fortsatt skulle gjelde (Røvik 1998)
p " * a : . ' * : ‘ . I : | pg
ra forvaltningsform til lorretningsform der.

ter, der tjenestemannslovens bestemme.
Fra 1. juli 2002 var det totale bytte |
med et faktum. Fra da av er Posten Norge et statsaksjeselskap. Foreløpig er Staten

ved Samferdselsdepartementet eneste aksjonær.
Felles for Telenor og Posten er altså at det er meget gamle institusjoner ¢ er de

opp gjennom historien har vært reist flere forslag om faglig og økonomisk fristil
ling. Helt frem til midten av 1990-årene har imidlertid kravene om økonomisk fri.
stilling blitt slått tilbake. Hensynet til politisk-demokratisk styring og kontrol] med
samfunnets grunnleggende infrastruktur — post og telekommunikasjoner ~ har veid
tyngst og har ført til at forvaltningsformen og sterk departementstilknytning har
vært foretrukket og har gått seirende ut ved alle korsveier. En flere hundre års tradi-
sjon brytes derfor akkurat nå like rundt hundrearsskiftet når forretningsformen vel.
ges. Dette er forretningsformens seier, ikke minst fordi den samme utviklingen skjer

parallelt i tid i mange andre land.

Forretningsformens agenter

Ved starten på det nye hundreåret er forretningsformen en minst like dominerende
oppskrift på «tilbudssiden», dvs. hos de største konsulentselskapene og i manage-
mentpublikasjoner — som på «etterspørselssiden», dvs. blant organisasjoner som an-
vender ideer i reformprosesser. Dette har flere uttrykk: Når vi for eksempel i inter-
vjuer ber de ansatte i de undersøkte fire konsulentselskapene om å beskrive sin
idealorganisasjon, er det nesten uten unntak en forretningsbasert virksomhet alle
tegner et bilde av. (Merk at de i spørsmålsstillingen blir anmodet om å beskrive sin
idealorganisasjon, og ikke sin idealbedrift.) Sammenfattet er konsulentenes ideal,
slik det fremstar gjennom intervjuene, en markedsorientert virksomhet som takler
Internasjonal konkurranse, som produserer varer og tjenester så effektivt, kvalitets-
sikkert og kundevennli g som mulig, og som skaper best mulig fortjeneste for eierne.
Dette er et ideal som gjelder nokså uavhengig av de enkelte konsulentenes spesial-
felt (altså hvorvidt de arbeider med strategi/struktur, virksomhetsstyring eller Hu-
man Resource Management), Og også uavhengig av hvilke typer PER de
har hovedtyngden av sine oppdrag i (for eksempel privat eller offentlig sektor). En
Interessant observasjon er at de fleste intervjuede går «rett på» og tegner bildet av
forretningsformen som sitt ideal, uten å nevne, enn sj diskutere den i forhold til, al-
ternativer bom forvaltningsformen og foreningsformen.
sjonsutforming for phish att aa me - tatt for gitt oppskrift for organisa-
| 8aAnISasjoner. Det nedfeller seg bl.a. i et

språklig hegemoni i forhold til de to andre hovedformene. Mens begreper assosiert

pe -—
- ———7~~ Se —= =


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ...

—

med forretningsformen, som marked, konkurranse, effektivitet, kunder, investerin-
ger, overskudd, osv., gradvis har glidd inn i dagligspråket, er forvaltnirigsformen Og
foreningsformen i vår tid langt mindre «språksatt». Men dermed er de også idet
som er langt vanskeligere å kommunisere, iallfall dersom det skal gjøres raskt, en-
kelt og pedagogisk. il

Når forretningsformen er et så dominerende ideal for konsulentene, kan man
også regne med at det blir en viktig referanse og målestokk når de arbeider med
konkrete forandringsprosesser hos oppdragsgivere (Røvik 1992). Med andre ord:
kjøper man tjenester fra de store konsulentselskapene, kan man være nokså sikker
på at man blir «overhalt» i lys av forretningsformen som ideal, uten at dette nødven-
digvis er nevnt i «bestillingen». Det sier også noe om de mekanismene som bidrar
til å utstyre denne ideen med kraft og transformativ kapasitet.

Forretningsformen er også en meget dominerende referanse og et ideal i de publi-
kasjonene vi har analysert (jf. publikasjonsundersøkelsen). Alle bestselgende mana-
gementbgker som inngår i vår studie, handler nesten uten unntak om private, mar-
kedsorienterte bedrifter. Og nesten samtlige publiserte artikler i Harvard Business
Review i perioden 1999-2005 har fokus på å forbedre seg innenfor rammen av for-
retningsformen. Det er kanskje ikke særlig overraskende. De populære og populari-
serende artiklene formidler altså nokså entydig — og ensidig — forestillingen om for-
retningsformen som det grunnleggende ideal for organisasjonsutforming.

Aggressive strategier

Innledning

Den radikale økonomismen ved hundreårsskiftet kommer også til uttrykk 1 form av
et relativt stort sett av profittoppskrifter for den moderne virksomhet. Nå har det
selvsagt «alltid» vært god tilgang på ideer om hvordan organisasjoner skal kunne
generere vekst og fortjeneste. En fellesnevner for mange av samtidens profittopp-
skrifter er imidlertid at de har et mer aggressivt innhold. Det er oppskrifter for hvor-
dan man raskt skal kunne generere ekstreme økonomiske resultater, gjerne 1 skarp
internasjonal konkurranse og ved bruk av tøffe virkemidler. Den grunnleggende
forestilling er at en organisasjon er, eller bør være, en resultatenhet hvis overordne-
de og gjerne eneste mål er å levere størst mulig avkastning på investeringer for eiere
og aksjonærer. Økonomismen med aggressivt innhold er særlig tydelig i samtidens
ideer for strategiutforming og for intern virksomhetsstyring.

Fra siste halvdel av 1990-årene kommer en stadig tydeligere tendens til syne på
sammenfattende kaller radikal økonomisme, setter nå i økende

idiskurser som konkrete strategigrep. Denne idéstrømmen
nært sammenkjedede budskap som ofte fremsettes enten

strategifeltet. Det vi
grad preg på så vel strateg
kommer til uttrykk i fire
enkeltvis eller samlet i publikasjoner og øvrige presentasjoner.

16/


168 Trender og translasjoner EE

Den første handler om den truende globale KONRUTTANSEN, Det er budsk;
en stadig mer global og stadig mer intens og tølt konkurranse me om vitksomhete
om kunder og markedsandeler. Forestillingen er mi i fremtiden kan ingen, selv ikke
den minste virksomhet på et foreløpig beskyttet hjemmemarked  Fegne med å kunn ;
unnslippe konkurranse fra virksomheter som opererer internasjonalt/globalt. Ska]
man overleve, må man ta opp, 08 vinne, kampen mot de globale Konkurrentene. Det
er et budskap om at kun de som er aller best til å konkurrere, vil klare Seg. Dette er
et trusselbilde, men innebærer også muligheter som kaller på nye strategiske grep,
Det andre handler om den nådeløse investor. Det er budskapet om at Investorer ;
langt større grad enn tidligere nå er globalt orienterte aktører som nådeløst måler Og
sammenlikner avkastningen pa sin kapital pa ett sted med hva de kan oppnå andre
steder, og ofte har dette som absolutt eneste beslutningskriterium for å avgjøre hvor
man til enhver tid skal ha sine investeringsmidler plassert. Det tredje handler om
nødvendigheten av svært høy vekst. Det er budskapet om at organisasjoner, for å
trekke til seg og tilfredsstille de nådeløse investorers krav til avkastning, må sette alt
inn på å demonstrere evne til kontinuerlig høy økonomisk vekst med generering av
store overskudd og solide gevinstmarginer. Det fjerde handler om nødvendigheten
av aggressive strategier og tøffe grep. Det er budskapet om at man for å oppnå den
nødvendige svært høye veksten må utforme aggressive strategier som så implemen-
teres med raske, omfattende og konsekvensrike grep, for eksempel oppkjøp, salg,

nedleggelser og flyttinger.
Den aggressive dreiningen på strategifeltet i samtiden kommer tydelig til uttrykk

både på «tilbudssiden» (publikasjonsstudien og konsulentstudien) og «mottakssi-
den», dvs. i virksomhetsstudien.

Publikasjonsstudien: De aggressive strategiers grep og begrunnelser

I Harvard Business Review er det fra og med siste halvdel av 1990-årene publisert
mange artikler som i hovedsak handler om mer eller mindre Aggressive organisato-
riske strategier og i mange tilfeller også gir oppskrift på slike. For undersøkelsespe-
rioden er hele 22 prosent av samtlige publiserte artikler klassifisert med et hoved-

innhold som faller innenfor denne kategorien. Det er tekster som fokuserer på
følgende strategier og grep:

~ Sia romper organisatoriske enheter/kjøpe opp enheter («Mergers & Acquisi-
ONS»

— Selge ut/outsource

- Oppskrifter på å føre og vinne «markedskriger»
— Strategiske kostnadskutt

— Strategiske snuoperasjoner («turnarounds»).


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ...

— ee

—

Det er flere fellesnevnere for denne litteraturen. De kan sammenfattes i to hoved-
orep, strategier for rask vekst og strategier for rask slanking

Den brutale vekst: Det er særlig mange artikler i Harvard Business Review som
handler om nødvendigheten av rask vekst. Det omfatter først og fremst artikler om
grep for raske oppkjøp og sammenslåinger, samt øvrige artikler om hvordan man
raskt kan erobre markedsandeler. Det er tre hovedtyper av begrunnelser i litteraturen
for dette grepet.

Den første handler om å vokse raskt for å vinne over konkurrenter. Gjennom agg-

ressive oppkjøp og sammenslåinger kan man utmanøvrere konkurrenter på to måter.
Dels kan konkurrentene bli «tatt ut» som motstandere ved at de selv blir kjøpt opp.
Mye tyder på at dette er en stadig viktigere begrunnelse bak slike grep i samtidens
globale konkurranse (Carey et al. 2000). Men dels kan konkurrenter også bli utma-
nøvrert gjennom oppkjøp som øker markedsandeler og generelt gir økt volum i for-
hold til konkurrenter (Eccles, Lanes og Wilson 1999, Rafii og Kampas 2002). Zook
og Allen (2003) bruker uttrykket «to outgrow» om denne strategien, altså å vinne
over konkurrenter ved å vokse gjennom oppkjøp.

Den andre begrunnelsen for aggressive oppkjøp og sammenslåinger er hensynet
til investorers krav til rask verdiøkning. Investorer forholder seg til børsverdi, og
børsverdien påvirkes i vår tid i stor grad av gjennomførte, og ikke minst av planlag-
te, oppkjøp. Hensynet til investorers krav om rask verdiøkning ligger gjerne bak når
organisasjoner rådes til ikke å vente på eventuell egen virksomhets «naturlige»
vekst, men heller satse på verdiøkning gjennom oppkjøp. Carey et al. (2000) uttryk-
ker det slik: «The need for speed forces companies to acquire rather than build.» Og
kun noen måneder før det amerikanske telecomselskapet WorldCom kollapset som
følge av oppblåst børsverdi (det vet vi nå), blir den i Carey et als ovennevnte strate-
sjartikkel i Harvard Business Review nettopp holdt frem som et eksempel på «ac-
quire-rather- than- build»-strategiens vellykkethet:

«Take WorldCom; Five years ago. I don’t think anybody around this table had heard
of it. Thanks to series of rapid and clever acquisitations, it's now one of the top tele-

com companies in the world» (Carey et al. 2000:9).

Den tredje begrunnelsen i strategilitteraturen for sammenslåinger og oppkjøp er at
det vil kunne gi økonomiske synergier (Eccles, Lanes og Wilson 1999). Det er først
og fremst snakk om å oppnå synergier ved å kutte kostnader, for eksempel ved å
fjerne overlappende funksjoner, men også det å oppnå inntektssynergier, for eksem-
pel når man gjennom oppkjøp kan kontrollere større markedsandeler.

Det er en dokumentert innsikt at en stor andel av forsøkene på sammenslåinger
og oppkjøp mislykkes, dels ved at de ikke blir gjennomført som planlagt, og dels
ved at grepene ikke skaper de forventede verdier for aksjonærer og eiere (Selden og
Colvin 2003). Flere studier tyder på at det kun er ca. femti prosents sannsynlighet

L69


4

170 Trender og translasjoner EE tr
for at et oppkjøp vil skape verdier for oppkjøperen. I lys av denne er} iennelser å
man i Harvard Business Review — som i mye av samtidens strategilitteratur for øy

c c » | å

| 2 *
råd flere gir, er viktigheten av å handle raskt når man først

se gjennom oppkjøp/sammenslaing (Eisenhardt og Sul 200 ). a annet rad tar yp.
gangspunkt i observasjoner av at mange oppkjøp mislykkes fordi den oppkjøpende
organisasjonen ikke gjør erundig nok analyser og svært ofte betaler for mye (Ec.
cles, Lanes og Wilson 1999, Rappaport og Sirower | 799). Den strategiske holdnin.
ven som burde fremelskes hos oppkjøperne, er uttrykt slik 1 en spissformulering:

ig — også opptatt av å oi råd om hva som skal til for å lykkes med disse grepene. Ry
&— VE har bestemt seg for å vok

«I want to buy this company. Let's find out what it's worth, offer less, and see jf We

get it» (Aiello og Watkins 2000:33).

Den brutale slanking: Det er også stor oppmerksomhet 1 samtidens strategilitteratyr
på et annet grep — og nærmest det motsatte av det ovennevnte — nemlig «slanking»,
Hovedgrepene her er outsourcing, salg og nedleggelser av funksjoner og enheter
Outsourcing refererer til det å sette ut funksjoner, oppgaver og/eller enheter ti] Spe-
sialiserte underleverandører utenfor vedkommende organisasjon. I løpet av siste de]
av 1990-årene og frem til 2006 er det kommet en svært omfattende litteratur om em-
net. Mange artikler er skrevet (og skrives!) om outsourcing 1 Harvard Business Re-
view (se for eksempel Linder 2005, McGovern og Quelch 2005). Det finnes også
flere populariserende bøker om emnet (for eksempel Hagel og Brown 2005, Brown
og Wilson 2005), og også en raskt voksende forskningsbasert litteratur (se bl.a. Bru-

denall 2005).
Ved begynnelsen av det nye hundreåret er outsourcing en av de mest kjente og

omdiskuterte organisasjonsoppskrifter i offentligheten. Det har bl.a. sammenheng —
med at det ble et meget viktig tema i valgkampen ved presidentvalget i USA som- |
meren og høsten 2004. Den demokratiske kandidaten John Kerry kom ved flere an- |
ledninger med sterk kritikk mot amerikanske organisasjoner som ikke bare bedriver
outsourcing, men også «offshoring» i den forstand at funksjoner og oppgaver som
stykkes ut, ofte også «eksporteres» til og blir utført i andre land.

Det gis ofte tre hovedbegrunnelser for outsourcing og salg. Den ene er hensynet
til å rendyrke kjernevirksomheten. Den andre er hensynet til å kutte kostnader, og
den tredje er hensynet til å realisere inntekter ved salg. Et tidstypisk forsvar for den
raske og brutale avhendingen av en organisatorisk enhet gir tre McKinsey-konsu-
lenter 1 en HBR-artikkel i 2002. De argumenterer for at ledere ikke bare må kjøpe,
de må også ha en strategi for «divesting», dvs. ha klart for seg hvilke enheter man

bør kvitte seg med:

Ai hs KU tn siti AE 1 Ek bin Ja ER im

«Although most companies dedicate considerable time and attention to acquiring and
creating new businesses, not to mention refining their existing operations, few devote

much effort to divestitures. But like the annual pruning of apple trees, regularly di-
vesting businesses — even some good, healthy ones — ensures that remaining units


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ... [8/:]

EE
— oe ee
—— — poem
eS

reach their full potential and that the overall comp

any grows stronger» (Dranikoff,
Koller og Schneider 2002), Ys ger»

De militære forbildene: Den aggressive undertonen j mye av samtidens strategilitte-
ratur forsterkes ved en økende tendens til å la seg inspirere

- av både begreper og fak-
tiske grep fra militær kampstrategi. Denne «militariseringen» av strategitenkningen
skjer dels indirekte gjennom bruk av språk assosiert med militære operasjoner i om-
tale av strategispørsmål i sivile organisasjoner. Slik begrepsimport er svært vanlig 1
samtidens strategilitteratur. Man omtaler for eksempel konkurrenter som «fiender»
og selve konkurransen om kunder og investorer som «combat» og «war». Men det
skjer også I økende grad mer direkte gjennom flere planmessige forsøk i samtiden
på å holde opp militær strategitenking som et forbilde for sivile organisasjoner. En
hyppig sitert bestselger her er C. Richards’ bok Certain to Win: The Strategy of John
Boyd Applied to Business fra 2005. Boyd er en høyt dekorert amerikansk offiser 1
flyvåpenet — og en av mange med militær erfaring som i økende grad brukes av be-
drifter i strategispørsmål. En annen bestselger er Nick Skellons bok Corporate
Combat: The Art of Market Warfare on the Business Battlefield (2000). Skellon ar-

gumenterer for at det er mye å lære av militær tenkning for organisasjoner som skal
konkurrere i det nye århundret, og uttrykker det bl.a. slik:

«To find ways of winning on the business battlefield, organizations can do no better
than look to military history to see how battles have been fought and won over the
past 2500 years. By studying the campaigns of the great captains, and understanding
the strategies that they pursued, managers can learn not only how to survive the hy-
percompetition of the twenty-first century, but also how to come out on top». Og vi-
dere: «... What this book dares recommend, is that companies operating in competiti-

ve markets should (...) use not only the language, but the lessons taught us by a study
of warfare over the past 2500 years» (Skellon 2000: 1-3).

Et annet representativt eksempel er fra en HBR-artikkel der forfatterne, Clemons og
Santamaria, forsøker a vise relevansen for sivile organisasjoner av det moderne
amerikanske manøverkrigskonseptet for strategiutforming. Hovedargumentet for at
dette er et relevant lærestykke, uttrykkes slik:

«We believe the concept of manoeuvre warfare is directly relevant to business strate-
gy, precisely because is has been developed to address conditions that in many ways
mirrors those faces by modern executives» (Clemons og Santamaria 2002:58).

Konsulentundersøkelsen: De aggressive strategiers agenter

Inntrykket fra publikasjonsundersøkelsen om at aggressive strategiske grep har me-
get gode vilkår i samtiden underbygges også gjennom konsulentundersøkelsen. De

to hovedtypene av aggressive strategier, sammenslåinger og oppkjøp samt outsour-
cing og salg, er tydelig representert på alle fire selskapers tilbudsrepertoar.

TS Se ÆTT EEE EEE EEE ME

172 Trender og translasjoner

spreget virksomhet 1 tilknytning il .

Alle selskapene bedriver forskning

sal JE er FE Reny
viklede konsepter Og tilnærminger På det førstnevnte, altså «Mergers and Acqui |
or F tk > | '£ | IS]
tions» (M&A). Accenturé, for eksempel, hat utviklet et konsept som retter seg
ee | 5 Mot

alle steg i M&A-prosesset, fra å gi rad om ulike oppkjøps- og sammenslåingsalter
ad Na-

tiver basert på analyser av risiko og utsikter for tap og gevinster, til å bidra me
om systemintegrasjon Og kulturintegrasjon etter at den formelle beslutningen å
oppkjøp/sammenslåing er fattet. Selskapet er involvert 1 svært mange M& Aspeaga
ser like etter hundreårsskiftet, bl.a. 1 amerikansk romfarts- og forsvarsindugtr:
Deloitte & Touche har særlig fokus på problemer som erfaringsmessig ofte oppi
gjennomføringen av M&A-strategien. Ifølge selskapet er et gjentakende hovednro
blem at mange ikke tjener nok penger på slike grep, fordi de ikke får utnyttet Potengi.
alet for synergier og gevinster. Selskapet har utviklet konsepter spesielt med Sikte nf
å hjelpe organisasjoner med å fa maksimal verdiøkning ut av sin M&A-strategj,
Men enda mer aktuelt 1 konsulentbransjen enn M&A etter hundrearsskiftet er
outsourcing og avhending. For de fire selskapene vi har undersøkt, er outsourcing.
markedet av de aller største og raskest voksende. Hos CapGemini, for eksempel, har
outsourcingoppdragene vokst i gjennomsnitt med 1 overkant av 25 prosent pr. år i
perioden 2001 til og med 2007, og står pr. 2007 for 38 prosent av selskapets samle.

de inntekter. Accenture opplyser at de pr. 2006 har outsourcing-oppdrag hos totalt
600 organisasjoner 1 til sammen 45 land. Også Deloitte og KPMG er meget tungt in-
volvert i outsourcing (det har vist seg vanskelig å få eksakte data om hvor omfatten.

d råd

de disse engasjementene er).
I intervjuene vi har gjennomført med bl.a. strategispesialister i de fire selskapene

rapporterer alle disse at de i perioden fra slutten av 1990-årene i økende grad gir råd
om sammenslåinger, oppkjøp og outsourcing, med andre ord de mest sentrale grep

som utgar fra samtidens aggressive strategitenkning.

Virksomhetsstudien: Nar aggressive strategier tas i bruk

Den aggressive dreiningen i samtidens strategitenkning er ikke «bare» ideer som
sirkulerer i publikasjoner og 1 konsulentmiljøer. Den nedfeller seg i praksisfeltet i
aggressivt formulerte strategier og, 1 forlengelsen av det, i konkrete reformgrep i
stadig flere organisasjoner. Påstanden kan bl.a. underbygges med henvisning til en
undersøkelse av hvordan frekvensen av sammenslåinger og oppkjøp har utviklet seg
i amerikansk næringsliv fra 1980 og frem til 1998. I 1988, toppåret for disse grepe-
ne på åttitallet, ble det gjort 4066 oppkjøp og avhendinger til en samlet verdi av 378
bill. USD. Ti år senere, i 1998, ble det gjennomført 12 356 oppkjøp og avhendinger
til en samlet verdi av 1,63 trillioner USD (Rappaport og Sirower 1999).

Denne trenden kommer også tydelig til uttrykk i Telenor og Posten. Helt frem til
første halvdel av 1990-årene hadde disse to virksomhetene knapt noen eksplisitt for-
mulert strategi overfor konkurrenter. Som tidligere vist var de den norske stats redska
per for å produsere og forvalte kommunikasjonsmessig infrastruktur innenfor landets |

eT mr JE >
EE LT Tet gee ne

—— —


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ...

—
— —— ør — — +

orenser. De var også monopolvirksomheter, avskjermet og forhindret fra konkurranse,
og trengte slik sett heller ikke å formulere konkurransestrategier. Men som vist endres
disse rammebetingelsene radikalt fra midten av 1990-årene. Stikkordene her er inter-
nasjonal deregulering av bl.a. telekommunikasjoner og postmarkedet, med oppheving
av nasjonalt monopol og mer politisk og økonomisk fristilling av Telenor og Posten.

I Telenor formulerer man allerede i 1995/96 en nokså aggressiv strategi for å
møte økende internasjonal konkurranse. Man kan legge merke til at Telenors styre
selv bruker denne karakteristikken («aggressiv») om sin strategi. I årsmeldingen for
1998 heter det:

«En aggressiv internasjonal strategi har markert selskapet» (og videre): «Målsettin-
gen på det europeiske markedet er tydelig: blant de tre største på satellittkommunika-
sjon, blant de fem største på internettområdet, blant de ti største på internasjonal tele-
foni, og blant de ti største på mobilkommunikasjon» (Årsmelding, Telenor 1998).

I siste halvdel av 1990-årene kjøper Telenor seg inn i til sammen 11 utenlandske
mobilselskaper. I tillegg kjøper man seg inn i utenlandske selskaper som driver med
satellittkommunikasjon. Det mest kjente uttrykket for denne periodens aggressive
strategitenkning var forsøket på å slå sammen Telenor med svenske Telia AB, og
med (et planlagt) hovedkontor i Stockholm. En intensjonsavtale om sammenslåing
ble vedtatt i mars 1999. Fusjonsplanen ble av mange årsaker ikke gjennomført.

Rundt år 2000 skjerper man så den tøffe strategien for kjøp og salg av utenlandske
selskaper, fortrinnsvis på mobilsiden. Den får sitt uttrykk i selskapet bl.a. i form av
slagordet «kontroll eller exit!», og går ut på at man skal selge seg ut til høyest mulig
pris i selskaper man ikke kan oppnå 100 prosent kontroll over. Det er slik sett et mål å
oppnå kontrollerende eierposisjon der det er mulig. Denne strategien leder til relativt
høy frekvens av både oppkjøp og avhendinger av eierandeler. I 2006 hadde Telenor
kontrollerende eierposisjon i syv utenlandske mobilselskaper og var verdens 12 størs-
te mobiloperatør.

Også i Posten blir det fra midten av 1990-årene formulert stadig tydeligere og
tøffere strategier. Postens ledelse forklarer at dette er en respons på tre klare ekster-
ne drivere ved hundreårsskiftet. Den første er den sterke internasjonaliseringen av
logistikk- og kommunikasjonsbransjen. Den andre er den raske utviklingen av ulike
elektroniske produkter og tjenester som kan erstatte tradisjonelle posttjenester. Den
tredje og kanskje viktigste er den pågående dereguleringen og liberaliseringen av
posttjenester. EU-kommisjonen har bestemt at postmarkedet i EU/EØS-området
gradvis skal avreguleres, og med full liberalisering fra 2009. Flere nasjonale post-
selskaper posisjonerer seg ved inngangen til det nye hundreåret i forhold til skarp
konkurranse over landegrensene, og særlig hva angår logistikk og kommunikasjons-
tjenester. De mest aggressive aktørene her blir innenfor det europeiske postfeltet
omtalt som «De tre store», nemlig Deutsche Post (Tyskland), TPG (Nederland) og

La Poste (Frankrike). Både det tyske og det nederlandske nasjonale postselskapet
ble børsnotert i henholdsvis i 1998 og 2000.

L/


Pi me

174 Trender og translasjoner EE

ag

e eksterne «trusselbildet» som bakteppe formulerer Posten Norge tydeli.
vere og stadig mer aggressive strategier rundt hundreårsskiftet. I 2001 heter det at is
Posten skal møte utfordringene offensivt» (Postens Årsmelding 2001:2). Man trekker
nå også den konklusjonen at en konsekvens av et abeedisert postmarked er at Posten

” Norge må utvikle større forretningsmessige enheter. For å få det til formuleres for
første gang 1 Postens historie en oppkjøpsstrategt, SOM Ogsa retter seg mot utlandet:

Med dett

«Derfor er det vesentlig for Posten ikke utelukkende å satse på generisk VEKS, men
også vokse gjennom allianser og oppkjøp, nasjonalt og internasjonalt» (Postens Års-

melding 2001:12).

I 2002 formulerer styret denne strategien enda tydeligere og mer aggressivt:

«Innenfor kjernevirksomheten skal Posten være markedsleder i Norge. I Norden Sat-
ser Posten på å ta en ledende markedsposisjon innenfor nisjer, Mens Øvrig internasjo-
nal satsning skal skje gjennom allianser» (Postens Årsmelding, 2002: 11).

Enda tøffere formuleres strategien for ErgoGroup, altså Postens heleide IT-selskap,
som i 2003 bidro med hele 39 prosent av Postens samlede inntekter:

«I 2003 vil selskapet fokusere på effektivisering, nysalg og oppkjøp. Målet er å doble
omsetningen i løpet av tre til fire år, ikke minst gjennom oppkjøp i inn- og utland»

(Postens Årsmelding 2002:5).

Den nye og langt tøffere strategiske reorienteringen 1 Posten kommer også til ut-
trykk i strategiske grep. Man lever som man taler, og gjennomfører bl.a. flere strate-
giske oppkjøp fra siste halvdel av 1990-årene. Det sannsynligvis aller Viktigste Opp-
kjøpet var av de første: I 1995 kjøpte man Statens Datasentral, som fra 2001 fikk
navnet ErgoGroup. Ved hundreårsskiftet er dette selskapet Postens «gullkalv» som
skaffer meget store inntekter til selskapet. I 1999 gjør man en offensiv satsning |
ekspressmarkedet og kjøper 40 prosent 1 selskapet Transport System International. I
2002 kjøper man opp 57 prosent av aksjene 1 brevdistribusjonsselskapet CityMail
samt flere øvrige budselskaper 1 Sverige og litt senere i Danmark. I 2006 etablerer
så Posten Norge CityMail i Danmark. Man har beregnet at i 2011 vil 40 % av Pos-
tens samlede inntekter komme fra dens utenlandske virksomhet. Særlig utover i
2002, 2003 og 2004 foretar man nokså mange salg av selskaper som ikke defineres
som kjernevirksomhet (se kapittel 6).

En drivkraft bak den aggressive dreiningen på strategifeltet er som nevnt budska-
pet om at investorer nå i atskillig større grad enn tidligere utelukkende søker maksi-
mal avkastning på investeringer, bl.a. uavhengig av bransje og hvor i verden avkast-
ningen kommer. Tøffe strategier og grep er derfor til syvende og sist begrunnet i
hensynet til å sørge for rask verdiøkning av investorers kapital og dermed sikre seg
tilgang på finansielle midler i fremtiden. At dette også er tungtveiende hensyn
Telenor og i økende grad også i Posten, går klart frem av intervjuer og dokumenter.


_ Kapittel / Den radikale økonomismen ... VAD

 — a as

Aggressiv intern ressursstyring

innledning

tillegg til forretningsformenes hegemoni og dominansen : an skvatt.
i ie samtidens radikale gkonomisme hic pa SSE Ne oe
| møt :

oppskrifter for organisasjonsintern ressursstyring. En innholdsmessig fellesnevner
for de fleste av disse er at de gir oppskrift på hvordan man kan skaffe seg informa-
sjon om Og vinne kontroll med alle viktige ressursstrømmer i organisasjonen, slik at
disse kan innrettes mot å gi maksimal verdiskaping og avkastning på investeringer.

Når dette settet av ideer og oppskrifter ses som uttrykk for den radikale økonomis-
men, er det fordi de gjerne bygger pa en underliggende, men likevel tydelig forestil-
ling om organisasjoner som utelukkende produksjonssystemer der absolutt alle rela-
sjoner, transaksjoner og prosesser i prinsippet betraktes som ressursstrømmer. Disse
må identifiseres og Så innrettes mot, styres og overvåkes med sikte på at de skal bidra
til effektiv og rask verdiskaping. Det gis bl.a. ofte oppskrift på hvordan man skal måle
og dermed motivere til prestasjoner som gir høyest mulig produksjon og særdeles høy
avkastning. Slik sett understøtter de aggressive oppskriftene for intern ressursstyring
samtidens aggressive strategiideer. Spissformulert handler de sistnevnte (strategier)
om å «gjøre de riktige tingene» og de førstnevnte om å «gjøre tingene riktig» for å ge-
nerere rask vekst og høy avkastning.

Når vi konkluderer med at disse radikale ideene for intern ressursstyring er en
tung idéstrøm i vår tid, er det bl.a. fordi de kommer så tydelig til syne både i publi-
kasjonsstudien, konsulentstudien og virksomhetsstudien.

Publikasjonsstudien: Den aggressive ressursstyringens oppskrifter

Ved hundreårsskiftet preges «tilbudssiden» av ideer for intern ressursstyring av et
relativt distinkt sett av oppskrifter. Et kjennetegn ved disse er at de er særlig godt
konseptualisert, dvs. de gjenkjennes lett ved et begrep eller et bestemt språklig mer-
ke, oftest et akronym. Et annet viktig kjennetegn er at ressursstyring nesten uteluk-

kende defineres som økonomistyring og virksomhetsstyring. Et tredje kjennetegn er
at økonomistyringskonseptene har sin egen litteratur. De består ofte av autoritative

publikasjoner av den/de som oppfattes å være konseptets «founding father(s)». Sli-
ke publikasjoner er ikke nødvendigvis bestselgere, men kan være det i noen tilfeller.
De er oftest også relativt hyppig omtalt og referert i mer populariserende publika-
sjoner, bl.a. Business Weekly og Business Horizon og selvsagt også Harvard Busi-
ness Review. De nyere ressursstyringskonseptene med den mest omfattende littera-
tur er Economic Value Added (EVA), Activity-Based Costing (ABC), actitivity-
based management (ABM), Shareholder Value (SHV) og Balanced Scorecard

(BSC).


176

— — -

å = a
~ ne

Irender og translasjoner Emne BEGER

== —

——
—— nel

Value» (SHV) handler teknisk sett om den verdi en aksjonær får igien

virksomhet. Men snarere enn a være en teknikk har SHV

en overordnet filosofi der man orsøker å q
Gs

«Shareholder
for sine investeringer I en
av 1990-årene fatt status SOM Sor
ament for økonomistyring av moderne organisasjoner ( Rappaport 1998
Lazonik og O'Sullivan 2000). Kortversjonen å pr whee jenelsans viktigste opp.
save er å forvalte aksjonærenes innskutte kapital på beste mate, dvs. slik at aVkast.
; ven blir høyest mulig. I en globalisert økonomi antas dette å være en betingelse
for å sikre tilgang på fnansielle midler. Å være ydmyk overfor aksjonærers krav tj]
avkastning er selvsagt ingen ny tanke i økonomifaget. Likevel blir altså dette gamle
og enkle resonnementet til en bunnplanke i den nye, radikale økonomismen ved
hundreårsskiftet. Det kommer bl.a. tydelig til uttrykk i litteraturen. Særlig fra Og med
siste halvdel av 1990-årene kommer det svært mange publikasjoner om Shareholder
Value. i flere tilfeller også pakket inn under den mer generelle termen «Value-based
management». Her finnes så vel autoritative arbeider (for eksempel Rappaport 1986,
1998. Black, Wright og Bechman 2001), mer oppskriftspregede og misjonerende
publikasjoner (for eksempel Higgins 2000), og etter hvert også flere empirisk etter.
prøvende og kritiske arbeider (blant dem Kennedy 2000, Jarrell og Morin 2000.
Shareholder Value-tenkningen fremstår som et særlig kraftfullt uttrykk for samti-
dens aggressive økonomisme, av to grunner. Den første er forsøkene på å rendyrke
en oppfatning av investoren og aksjonæren som den idealtypiske «economic man»
en som utelukkende er opptatt av størst mulig profitt av investeringene, som gjør a
sjonelle kalkulasjoner pa dette grunnlaget, og som ikke tar noen andre hensyn i be-
traktning. Den andre er forestillingen som formidles i SHV-litteraturen om at en vel-
lykket virksomhet er den som retter alle sine strategier og styringsordninger inn mot
å tilfredsstille aksjonærers krav til avkastning, og lar andre hensyn vike. Dette er
imidlertid en problematisk forutsetning som bl.a. står i motsetning til innsiktene fra
det såkalte «stakeholder»- eller «interessent»-perspektivet om at langsiktig suksess
også avhenger av hvorvidt organisasjonen evner a ta hensyn til, og avbalansere, gy-
rige eksterne aktørers interesser 1 virksomheten (Nielsen, Melander og Jakobsen

2003, Kennedy 2000).

ra midten
finere et fund

nin

Economic Value Added (EVA) er en økonomistyringsmetode som har fått stor utbre-
delse, ikke minst fordi den bygger pa den grunnleggende filosofien i Shareholder
Value-konseptet. EVA defineres som den bestemte pengesum (cash-flow) en organi-
sasjon sitter igjen med etter at skatt er betalt og man har trukket fra de kapitalkost-
nadene som er gått med til å generere ovennevnte pengesum (Keen og Mintz 2004).
EVA dreier seg altså om å få beregnet en organisasjons resultat som det rene finansi-
elle nettoresultat etter at aktiva er finansiert og kapitalen er blitt forrentet (Nielsen,
Melander og Jakobsen 2003, Friis og Vamosi 2004). I motsetning til de fleste andre
økonomiske målemetoder uttrykkes EVA i et absolutt monetært beløp.

Når EVA er blitt så populært ved hundreårsskiftet, avspeiler det hovedsakelig at
dette er et økonomistyringsgrep tilpasset aksjonærers og potensielle investorers In-

Ek rie rn hr KE SA rs brer Å hat? i DE ee —

aS å horn ee at ED ee bm

Kapittel 7 Den radikale økonomismen ... FAA

— pt ne re rn

formasjonsbehov (Kaplan og Atkinson 1988). EVA blir nemlig gjerne benyttet som
et mål på en virksomhets markedsverdi (O’ Byrne 1996), og gir dermed en type infor-
masjon som oppfattes som meget viktig for investorer generelt og i forbindelse med
oppkJØP: outsourcing/salg og sammenslåinger spesielt. Selv om målemetoden som
EVA bygger på var I bruk 1 USA allerede i 1930-årene, så ble ikke konseptet popula-
risert og utbredt før 1 siste halvdel av 1990-årene. Fra denne perioden finnes det også
en betydelig EVA-litteratur, som omfatter så vel et stort antall populariserende bøker
og artikler som fagartikler i anerkjente tidsskrifter (se bl.a. Zimmerman 1997). Også
her finnes det autoritative tekster: EVA er bl.a. et varemerke registrert på konsulent-
selskapet Stern Stewart & Co, og boken The Quest for Value fra 1990, skrevet av sel-
skapets grunnlegger, G. Stewart, regnes som en klassiker i EVA-litteraturen.

Activity-Based Costing (ABC) er det tredje av hundreårsskiftets aller mest populære
økonomistyringsoppskrifter. Det er en metode for å få fordelt indirekte kostnader
ved fremstilling av varer og tjenester der de faktisk oppstår og brukes (Cooper og
Kaplan 1991, Bukh 2006). Metoden er utviklet dels som reaksjon på såkalte «full-
cost»-modeller der indirekte kostnader ofte maskeres og/eller fordeles nokså tilfel-
dig på ulike organisatoriske enheter og aktiviteter. ABC-konseptet ble utviklet fra
slutten av 1980-årene og utover i 1990-årene, særlig i en serie arbeider av Robert
Kaplan, Thomas Johnson og Robin Cooper (Cooper og Kaplan 1988, 1998, Johnson
og Kaplan 1987). I tillegg til disse finnes det også en meget omfattende og raskt
voksende litteratur om ABC fra tiden rundt hundreårsskiftet (se Nielsen, Melander
og Jakobsen 2003).

En viktig årsak til ABC-konseptets popularitet er at det tilbyr grep for effektiv
kostnadskontroll ved at ledelsen får godt synliggjort hvor og hvordan kostnader
oppstår. Det gjør det bl.a. også mulig å få gjennomført systematiske sammenliknin-
ger (benchmarking) av kostnader og effektivitet, for eksempel mellom divisjoner el-
ler i forhold til andre eksterne organisasjoner (Andersson 2002). Det kan 1 neste om-
gang gi informasjonsgrunnlag for å kunne foreta mer målrettede kostnadskutt.

Activity-Based Management (ABM) er et fjerde og forholdsvis populært økonomi-
styringskonsept, nær beslektet med ABC. En grunn til det er at dets «founding
fathers» stort sett er de samme som de som utviklet ABC, nemlig Thomas Johnson,
Robert Kaplan og Robin Cooper. Mens ABC primært er en metode for kostnadsfor-
deling som i seg selv ikke gir oppskrift på hvordan lønnsomheten kan forbedres, så

fokuserer ABM i tillegg til det operasjonelle også på strategiske spørsmål. Opp-
merksomheten rettes mot spørsmålet om hvordan man kan sette sammen og styre
aktiviteter i organisasjoner på den mest kostnadseffektive måte, og slik at økt lønn-
somhet oppnås (Nielsen et al. 2003). ABM er utviklet omtrent samtidig med ABC.

Også om Activity-Based Management finnes det en betydelig litteratur, skjønt slett
ikke så omfattende som for SHV, EVA og ABC (for en oversikt, se Andersson

2002).

ER” —=ens Sf


178

Irender og translasjonel

wud
Balanced Scorecard (BSC) er kanskje den mest populære og utbredte av de fem
økonomistyringskonseptene som dominerer 1 litteraturen ved hundreårsskiftet Det

er omtalt i forrige kapittel (kap. 6), og vi nøyer OSS derfor her med en Kortversign
Det er et konsept som legger opp til at styringsinformasjon og styringsgrep skal
være så tett koplet til realisering av organisasjonens strateg! som mulig. Det skal
styres med utgangspunkt 1 fire perspektiver: i) det finansielle perspektiy, jj) kunde.
perspektivet, iii) det interne perspektiv, og iv) lerings- og utviklin Ssperspektivet, og
mer spesifikt gjennom manipulering med et sett kritiske variabler innenfor hvert av
perspektivene som antas å virke direkte inn på organisasjonens måloppnåelse, Når
vi inkluderer BSC i «familien» av samtidens aggressive økonomistyringsideer, er
det hovedsakelig fordi det er et systematisk forsøk på å ekspandere den økonomis-
tiske logikken inn på den «softe» siden av organisasjoner, altså slik at den Også om-
fatter og setter seg igjennom i de sosiale relasjonene. Også for BSC er målet verdi-
økning, bl.a. gjennom rasjonell styring av sosiale, menneskelige faktorer.

Balanced Scorecard ble utviklet av Robert Kaplan og Davis Norton i begynnelsen
av 1990-årene (Kaplan og Norton 1992), men er blitt betydelig videreutviklet i senere
arbeider (Kaplan og Norton 1996, 2004, 2005). I likhet med de fire nevnte konseptene
har også BSC avfødt en svært omfattende litteratur, hvorav det meste er publisert fra

slutten av 1990-tallet og like etter hundreårsskiftet (Mauritzen 2003, Nørreklit 2003
Nilsen 2007).

Å barm

Konsulentstudien: Den tøffe ressursstyringens agenter

De tøffe ressursstyringskonseptene som dominerer i litteraturen etter hundrearsskif-
tet, er meget godt kjent og tydelig representert i tilbudsporteføljene hos de fire un-
dersøkte selskapene. Her er det imidlertid nokså klar variasjon mellom konseptene
hva angår i hvor stor grad de anvendes av selskapene. Shareholder Value og balan-
sert målstyring skiller seg ut som de tyngste med klarest representasjon i konsulent-
selskapene. Deretter følger Activity-Based Costing. Det er atskillig mindre Opp-
merksomhet mot Activity-Based Management, mens Economic Value Added skiller
seg ut 1 den forstand at ingen av selskapene profilerer seg på å tilby dette konseptet.
Det avspeiler i hovedsak at EVA som nevnt er et registrert varemerke hos konsulent-
selskapet Stern & Co, og at de fire selskapene vi har undersøkt, har egenutviklede
konsepter som ligger forholdsvis nær opp til innholdet i EVA. Det synes for øvrig å
være en hovedregel at selskapene utvikler sine egne versjoner av de mest populære
ressursstyringskonseptene. Accenture har f.eks. utviklet en metode de kaller The
Performance Prism, som presenteres som en forskningsbasert videreutvikling av
balansert målstyring. Tilsvarende har Deloitte utviklet sin spissede variant av Acti-
vity Based Costing som man benevner «The ACTivate Method».


—

Är

Kapittel 7 Den radikale økonomismen ... 1/9

—_—

Når aggressive økonomistyringskonsepter tas i bruk

At organisasjonsideer avføder diskusjoner og en omfattende litteratur. er ikke ens-
betydende med at de finner veien til praksisplanet, dvs. blir adoptert på tatt i bruk 1
organisasjoner. Når det imidlertid gjelder de fem nevnte Akonomistsingukonserie
ne som dominerer litteraturen, er det liten tvil om at alle — unntatt ABM - ikke bare
preger publikasjoner, men også praksisplanet, fordi de ved hundreårsskiftet allerede
er adoptert av svært mange organisasjoner i ulike deler av verden. Det finnes også et
forholdsvis stort antall studier som undersøker og dokumenterer spredningen av dis-
se til bl.a. ulike verdensdeler, land, og/eller ulike sektorer. 1
Spredning av Shareholder Value er bl.a. studert av Bradley og Sundaram (2003),
Fiss og Zajac (2004), samt Nielsen et al. (2003). Studier av spredning av Economic
Value Added er utført bl.a. av Måkeåinen (1998), Nuelle (1996), samt Joshi (2001).
Studier av spredningen av Activity-Based Costing og Activity-Based Management er
bl.a. gjennomført av Innes, Mitchell og Sinclair (2000), Bjørnenak (1997), samt av
Cohen og Kaimenaki (2004). Spredningsstudier av Balanced Scorecard er bl.a. ut-
ført av Braam og Nijssen 2004, Ax og Bjørnenak (2005), samt Nielsen et al. (2003).
Kan så disse konseptene gjenfinnes i de to virksomhetene vi har gjort nærstudier
av, Telenor og Posten? Det finnes knapt noen eksempler på det vi kaller aggressive
økonomistyringsteknikker i bruk i de to virksomhetene før et godt stykke inn I
1990-årene. Det avspeiler bl.a. at begge var statlige forvaltningsvirksomheter 1 ho-
vedsak finansiert over statsbudsjettet. Denne tilknytningen både forhindret og gjor-
de det langt på vei unødvendig med aggressiv økonomistyring for å generere raskest

|
|
|
|

mulig vekst.
Rundt hundreårsskiftet finner vi imidlertid alle fem konseptene representert i de

to organisasjonene, om enn i varierende grad materialisert 1 praksisplanet, dvs. tatt I
bruk og rutinisert.

Telenor: Børsnoteringen av virksomheten I desember 2000 har ført til at Sharehol-
der Value-ideene i statlig større grad ligger under konsernledelsens beslutninger. |
Bakgrunnen er bl.a. at mange analytikere var skeptiske til Telenor ved børsintroduk-
sjonen. Man mente at selskapet var så spredt og ufokusert i sine satsninger at de vil-
le få problemer med å tiltrekke seg potensielle investorers midler. Hensynet til å
skape verdier for aksjonærene er derfor bl.a. bakgrunnen for fokus på noen utvalgte
kjerneområder og på generering av størst mulig innadgående kontantstrømmer.
Economic Value Added er ikke i bruk 1 noen av Telenors forretningsområder. Det har
midlertid vært diskutert i noen stabsmiljøer hvorvidt man burde adoptere varianter |
av dette konseptet. Activity-Based Costing ble derimot implementert allerede 1
1998, og setter 1 betydelig grad sitt preg på økonomistyringen, særlig i divisjonen
Networks (nåværende «Fixed»), men også I Mobile. Det reflekterer bl.a. at det nors-
ke Post- og Teletilsynet har pålagt Telenor og Posten å anvende ABC for å gjøre
rede for hvordan de fordeler sin kostnadsmasse. Balansert målstyring ble innført 1
divisjonen Networks (Fixed) 1 1996. Dette konseptet ble så litt senere, i 1999 og

— wee eee


180

Trender og translasjoner i

ee

kilde for utviklingen av Telenors tunge Satsning

2000, en meget sentral inspirasjons:
kapittel 6.).

pa sin integrerte styringsmodell (se

Posten: Shareholder Value-tenkningen preger foreløpig ikke Posten i like stor grad
som i Telenor. Det avspeiler bl.a. at Posten enda ikke er et børsnotert selskap. Man
forbereder seg imidlertid på en mulig situasjon der man vil være avhengig av å til-
trekke seg eksterne investorers midler. Konsernledelsen er derfor kjent med og in.
spirert av SH V-filosofien. Det kommer bl.a. til uttrykk 1 følgende formulering i års.

meldingen for 2004, og som gjentas i senere årsmeldinger:

«Konkurransedyktig verdiutvikling skal måles gjennom utviklingen i Postens totale
verdi. Eierne skal ha en bedre verdiutvikling ved å investere hos oss enn gjennom al-

ternative investeringer» (Postens årsmelding 2004:5).

De intervjuede økonomidirektørene i Posten har kjennskap til konseptet Economic
Value Added, men det er ikke tatt i bruk i noen deler av konsernet. Det er derimot
Activity-Based Costing og Activity-Based Management. Disse er koplet tett sammen
og har vært i omfattende bruk i Posten siden 1997. Også balansert målstyring bru-
kes nå i Posten. Dette er imidlertid i mindre grad konserninitiert og i større grad lo-
kalt divisjonsbaserte satsninger fra slutten av 1990-årene.

Den interne økonomistyringens tøffe preg kommer bl.a. til uttrykk i Telenor og
Posten gjennom hvert deres program for meget omfattende kostnadsreduksjoner
like etter hundrearsskiftet. I Telenor iverksatte man fra januar 2002 det såkalte
«Delta 4»-prosjektet, som i løpet av fire år skulle kutte kostnadsbasen til konsernet
med 4 milliarder kroner. Et tilsvarende kuttprosjekt, «kvantesprangprogrammet»,
ble igangsatt 1 Posten i 2002. Målet var a ha kuttet en milliard i Postens kostnadsba-

se ved utgangen av 2004.

Forhold som fasiliterer økonomismen
| organisasjonstenkningen

Som vist ovenfor setter den nye, radikale økonomismen seg igjennom 1 et sett ideer
og oppskrifter som svært mange av samtidens organisasjoner adopterer, og som de
dermed gjerne utformes i lys av. Det ligger utenfor rammen for kapitlet å skulle gå i
dybden på årsakene til dette. En rekke underliggende drivkrefter kan likevel identifi-
seres og nevnes 1 kortversjon.

En slik drivkraft er den tunge liberalismebølgen fra begynnelsen av 1980-årene,
som bl.a. har skapt et særdeles gunstig ideologisk klima også for økonomistisk or-
ganisasjonstenkning. Nå har nyliberalismen uten tvil hentet mye av sin kraft fra den
dominerende realøkonomiske tilstand i Vesten i 1970-årene, som professor David
Harvey ved City University, New York oppsummerer slik:


Kapittel 7 Den radikale økonomismen ... 181

«Profittratene var lave, finanssystemet hadde store problemer, aksjemarkedet falt, ar-
beidsløsheten og inflasjonen steg. Den *sosialdemokratiske” styreformen som hadde
oppstått etter 1945, klarte ikke å håndtere krisen. Noe nytt måtte finnes opp. Nylibe-
ralismen ble vinneren» (kronikk, Dagbladet, 1. aug. 2004).

Ved hundreårsskiftet har imidlertid den økonomiske liberalismen fått stadig mer
preg av en hegemonisk ideologi der bl.a. den økonomistiske organisasjonstenknin-
gen som særlig er nedfelt i forretningsformen som ideal, ofte tas for gitt i den for-
stand at den blir selvbegrunnende som den tidsriktige, effektive måten å bygge og
ombygge organisasjoner på. Slik sett er samtiden mer preget av «den nye økonomis-
men» enn av «den nye økonomien»; den førstnevnte handler om den ideologisk ba-
serte overbevisning om at organisasjoner generelt bør utformes i bildet av bedrifter
som evner å konkurrere på markeder, og som gir størst mulig avkastning for eiere og
aksjonærer.

Når økonomismen 1 organisasjonstenkningen kommer til uttrykk i særlig mange
aggressive ideer og oppskrifter ved hundreårsskiftet, henger det bl.a. sammen med
to forhold.

Det ene har bakgrunn i at globaliseringen av økonomien også innebærer en stadig
mer stedløs og stedsuavhengig økonomi. Samtiden preges derfor av investorer og
aksjonærer som tar beslutninger relativt ubundet av hensyn til å utvikle bestemte
virksomheter på bestemte steder. De tunge finansaktørenes stedsuavhengighet, og
dermed deres fysiske og sosiale avstand til konkrete virksomheter med deres ansatte
og de lokale samfunnsmessige kontekster disse er vevd inn i, gjør det uten tvil at-
skillig lettere å anvende aggressive grep.


Kapittel 8

Fra «silo» til prosessbasert
organisering

Ved starten av det nye hundreåret preges organisasjonstenkningen også av en fjerde
hovedtrend, en som bl.a. nedfeller seg i en sterk opptatthet av de verdiskapende Pro-
sesser i organisasjoner. Dette er en tung idéstrømning, men med noe ulike opphav
og uttrykk. Felles for de fleste bidragene her er imidlertid en utpreget skepsis mot
den sentralt styrte og vertikalt sterkt funksjonsinndelte organisasjon. Grunnen ti] at
denne organisasjonsformen ofte blir en felles «fiende» for «prosessleiren», er at den
oppfattes som uforenlig med det å ta hensyn til de verdiskapende prosessene, dys.
det som virksomheten «lever av». Verdiskapende prosesser består nemlig ofte av
komplekse sekvenser av aktiviteter som løper horisontalt og dermed gjerne skjærer
på tvers av, og kan bli hemmet og til og med ødelagt av, de vertikalt bygde funksjo-
nelle «siloene».

En prosess kan enklest defineres som en handlingskjede hvor input transformeres
til output med det formål å oppfylle en eller flere interessenters behov (Elkjær-Lar-
sen 2002). Hammer (2001) definerer «prosess» slik: «An organized group of related
activities that together create a result of value to customers.» Prosesser inneholder
slik sett sekvenser av aktiviteter som til sammen er verdiskapende, og som folder
seg ut 1 rom og tid. Input kan ha mange former (f.eks. materialer, kapital og vedtak).
Det som utføres av arbeid — selve transformasjonen — kan være fysisk-materielle
operasjoner eller arbeid av intellektuell, informasjonsmessig art. En tydelig felles-
nevner for prosesstilnærminger er at fokus gjerne rettes mot kunder eller mer gene-
relt mot aktører som antas å ha interesser i prosessers output, og som derfor tilfreds-
stilles i den grad organisasjonen har de prosessene som for interessenten er de
riktige og best mulig utformede. Prosesstilnærminger kjennetegnes derfor også av
en rekke grep som bl.a. handler om å være kontinuerlig opptatt av å utvikle nye ver-
diskapende prosesser og av å effektivisere eksisterende prosesser gjennom innsats
for å måle og forbedre dem, for eksempel på tidsbruk og kvalitet.

Prosessdreiningen er en idéstrømning som kommer tydelig til uttrykk på tilbudssi-
den, bl.a. i form av et stort og raskt voksende antall publikasjoner, samt i de største
konsulentselskapenes forsknings- og radgivingsaktiviteter, mens den på etterspørsels-
og mottakssiden utløser omfattende reformaktivitet i svært mange organisasjoner.


Kapit
pittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering

om eee
eee
————= 2

Prosessorienteringen i litteraturen

er

tt re r
— — æi

innledning

Prosessorienteringen manifesterer seg bl.a. i en lang rekke publikasjoner ved hund-
rearsskiftet, dels 1 bøker og dels i artikler. Omfanget er så pass bet dais at det er ri-
melig å snakke om en distinkt prosesslitteratur. Og selv om det Po kan være vans-
kelig å angi eksakt hvor og når slike idébølger starter, så er det liten tvil Gå at å å
de aller første og mest kraftfulle impulser kom i 1985 gjennom Michael SU bok
Competitive Advantage. Der lanserte og utviklet han bl.a. teorien om verdikjeden
dvs. virksomheters horisontalt organiserte verdiskapingsprosesser. Svært mange 5
de etterfølgende nyere bidrag i prosesslitteraturen har denne boken som eid ale
ranse.

Prosesslitteraturen er omfattende, og består dels av mer teoretiske, paradigmebe-

skrivende bidrag og dels av et omfattende sett av mer konsept- og oppskriftspregede
bidrag.

Prosess som paradigme

I flere teoretisk orienterte bidrag i denne litteraturen fremstilles prosessdreiningen
som et nytt paradigme i organisasjonstenkningen. Det nye, hevdes det, består i at pro-
sesstenkningen representerer så klare brudd med andre, dominerende paradigmer.
Først og fremst er det brudd med strukturtenkningen generelt (Hernes 2007), og spe-
sjelt med idealet om «siloorganisasjonen», dvs. den vertikalt styrte og strukturerte or-
ganisasjon (Denison 1997, Ostroff 1999, Wind og Mahajan 2001, Tucker 2002). I
disse bidragene uttrykkes det også ambisjoner om at prosessparadigmet kan og bør
legges til grunn i analysen av så vel alle deler av som alle typer av organisasjoner.
Det understrekes at prosesstilnærmingen for eksempel ikke må begrenses til bare å
gjelde produksjonsprosesser «på gulvet». Alle deler av moderne organisasjoner der
det utføres verdiskapende arbeidsoperasjoner, kan forstås som bestående av en sam-
ling prosesser, for eksempel ledelse, forskning og utvikling, markedsføring etc. (El-
kjær-Larsen 2002). Dette gir også grunnlag for klassifisering av ulike typer prosesser,
for eksempel støtteprosesser, kjerneprosesser Og ledelsesprosesser (Tucker 2002).
Det understrekes også at prosesstilnærmingen ikke må reserveres for analysen av
bestemte typer organisasjoner, for eksempel produksjonsbedrifter. Den bør snarere
legges til grunn for analysen av alle typer virksomheter, altså organisasjoner gene-

relt (Hammer og Champy 1993, Davenport 1993). En illustrasjon av denne utvidede
tidligere konsulentselskapet Arthur Ander-

prosesstenkningen finner man bl.a. i det
dle beste praksiser mellom ulike organisa-

sens opplegg for å identifisere og formi
sjoner. Utgangspunktet for tilnærmingen er et premiss om at det som gjør organisa-
de består av stort sett de samme typer

sjoner like og sammenliknbare, er at
sesser og 260 såkalte subprosesser

prosesser. Man har identifisert 13 primære pro


——

= —— —_-
—O= :.! ia

som hevdes å være universelle I den forstand at de 1 noe varierende grad er repre
| Sen.

7

184 Trender og translasjoner 7 Sr

tert i alle typer organisasjoner:

«By «universal» we mean that the process is not specific to any particular industry
7 geographic region; rather, it can be inferred from the close study of many companie,
| in multiple industries and then applied — with appropriate modifications — 4, pe
company or industry wherever it 1s located» (Hiebeler et al. 1998:21) Å

For å kunne overføre beste praksiser må man derfor først finne frem til de Organisa
sjonene der prosesser som i utgangspunktet er universelle, blir gjennomført med de
beste resultater. Deretter kan så innsiktene tilbys andre.

Prosesskonsepter

De teoretisk-paradigmatiske bidragene utgjør en forholdsvis beskjeden del av pro-
sesslitteraturen. Hovedtyngden består av publikasjoner som handler om prosessba.
serte konsepter, eller oppskrifter, på hvordan ulike deler av formelle Organisasjoner
bør utformes. Og her har det rundt hundreårsskiftet kommet til svært mange kon-
septer. Denison (1997) beskriver denne utviklingen slik: «Most of the recent innoyg.
tions in the organizational world have been process-oriented.» De fleste av disse
handler i hovedsak om utformingen av følgende tre deler av organisasjoner:

— Organisering av primærproduksjonen, dvs. de grunnleggende arbeidsoperasjo-
ner «på gulvet» i virksomheten

— Prosessbasert ledelse

— Prosessbasert design av formell organisasjonsstruktur

Fremstillingen av prosesskonseptene som vi har funnet i litteraturgjennomgangen,
vil derfor være organisert med utgangspunkt i denne inndelingen. Nå finnes det,
som vi skal vise, også prosesskonsepter som, dersom de blir adoptert, kan ha konse-
kvenser for utformingen av flere deler av organisasjoner enn de nevnte. Vi holder li-
kevel fast ved denne klassifiseringen, fordi hvert konsept i hovedsak er rettet inn
mot utformingen av ett av de tre områdene.

I tillegg til at prosesskonseptene gjerne handler om utforming av ulike deler av
organisasjoner, varierer de også betydelig når det gjelder grad av radikalitet i grepe-
ne som foreslås. Noen er rettet inn mot forbedring av eksisterende prosesser. Andre
er langt mer radikale, i den forstand at det både kan legges opp til å redefinere eksis-
terende og/eller definere nye verdiskapende prosesser.

Back to basic: Konsepter for den primære verdikjeden

De fleste prosesskonsepter i samtiden handler om utformingen av de grunnleggende
produksjonsprosessene og virksomhetens primære verdikjeder. Noe spissformulert


Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering

—

—

kan man si at fokus rettes mot hvordan man mest mulig effektivt kan fremstille de
best mulige produkter og tjenester som flest mulig er villige til å betale mest mulig
for. Det sterke fokus mot «gulvet» og produksjonsprosessen reflekterer også at man-
ge av bidragsyterne til denne litteraturen preges av en felles idé om at det er på tide
med en reorientering i ledelses- og organisasjonsfagene i retning av «back to basic».
Forestillingen er bl.a. at man så vel i den mer akademiske organisasjonsforskningen
som i konsulentmiljøer har vært for opptatt av andre forhold i organisasjoner enn de
som til syvende og sist er de mest betydningsfulle, nemlig de verdiskapende aktivi-
tetene og spørsmål om hvordan organisasjoner kan bli best mulige redskaper for ef-
fektiv verdiskaping (Denison 1997, Hammer 1990).

Det er særlig tre konsepter i denne gruppen som utmerker seg med en relativt om-
fattende litteratur nå ved hundreårsskiftet. Det er Michael Porters teori om verdikje-
der, og det er konseptene Lean Production og Business Process Reengineering.

Porters verdikjede: Michael Porters bok Competitive Advantage fra 1985 er som
nevnt en autoritativ publikasjon som har bidratt sterkt til det som har vokst seg til en
prosessbølge i samtidens organisasjonstenkning. Hans utgangspunkt er det enkle
spørsmålet om hva det er som skaper organisatorisk konkurransekraft. Svaret kan fin-
nes, hevder Porter, dersom fokus rettes mot måten den horisontale verdiskapende flyt
i virksomheten er ordnet på, dvs. verdikjeden. En verdikjede løper altså horisontalt,
og består av mer avgrensbare verdiskapende aktiviteter. En verdikjedes kvalitet og
effektivitet kan bedømmes ut fra hvorvidt organisasjonen ved hjelp av den evner å
frembringe og tilby eksterne interessenter (kunder, borgere, investorer) noe med en
verdi som er høyere enn summen av kostnadene av de enkelte aktiviteter i kjeden.

Porter skiller mellom den primære verdikjeden og et sett støtteaktiviteter. Den pri-
mære verdikjeden består analytisk sett av fem sekvensielt ordnede aktiviteter: /nngd-
ende logistikk, dvs. mottak og oppbevaring av råmaterialer og øvrige ressurser, samt
distribusjon av dette til produksjonsenhetene, operasjoner, dvs. arbeidsprosesser der
input transformeres til ferdige produkter og/eller tjenester, utgående logistikk, dvs.
midlertidig lagring og distribuering av ferdige produkter og tjenester, markedsføring
og salg, bl.a. identifisering av kunders behov og generering av salg, samt service,
dvs. oppfølging av kunder etter at de har kjøpt produktet eller tjenesten. Verdikjedens
kvalitet og effektivitet avhenger ifølge Porter også av hvordan fire støtteaktiviteter er
ivaretatt og ordnet i forhold til kjeden, nemlig organisasjonens infrastruktur og kon-
trollsystemer, HR-funksjonen, teknologitjenester (bl.a. IT), samt innkjøpsorganise-
ring og tilveiebringing.

Porters bidrag består først og fremst I hans konseptualisering og identifisering av
verdikjeden, men det pekes også på noen mulige grep for å forbedre konkurranse-
kraften gjennom å forbedre eksisterende verdikjeder. Porter skisserer her to hoved-
grep. Det første handler om å redusere de enkelte verdikjedeaktivitetenes kostnader.
Det identifiseres i den forbindelse en rekke kostnadsdrivere som virker i forskjellige
deler av verdikjeden. Jo bedre disse driverne kontrolleres, desto større konkurranse-

185


186

Trender og translasjoner

—-
kraft oppnås. Det andre grepet er differensiering. Det gjelder her å identifisere eksig.
terende aktiviteter — eller finne frem til nye — som er særlig ver diskapende, Og som
samtidig er unike, dvs. skiller en organisasjon fra dens konkurrenter. En delproseg.
(aktivitet) i verdikjeden kan være unik og særlig verditilførende fordi den for of
sempel bygger på en spesiell kompetanse eller på andre lokale forutsetninger som

konkurrenter har problemer med 4 etterlikne.
De enkelte aktivitetene som til sammen utgjør verdikjeden, er selvsagt sterk; =

latert til hverandre. En enkel illustrasjon: Forsøk pa a oppnå besparelser j produk.
sjonen ved for eksempel å legge inn lavere standarder pa tjenester og produkter kan
i neste omgang melde seg som økte kostnader i andre ledd 1 verdikjeden, for eksem-
pel i aktivitetene knyttet til markedsføring og salg (vanskeligere å selge «strippede,,
tjenester og produkter). Denne enkle innsikten er ifølge Porter grunnlaget for anbe-
falingen om sterkere vektlegging på horisontale strategier, der man lettere ser de yj
ke aktivitetene i verdikjeden i sammenheng.

Porters teori om verdikjeder fra 1985 har avfødt en lang rekke publikasjoner fra
andre forskere og konsulenter utover i 1990-årene og inn i det nye hundreåret. Den
såkalte «value chain»-litteraturen omfatter bl.a. mange bøker, blant disse også noen
bestselger (se for eksempel Heskett, Schlesinger og Sasser 2003, Robertson og Sri-
bar 2002, Normann og Ramirez 1998). Også i Harvard Business Review publiseres

det ved tusenårsskiftet flere artikler om verdikjeder og prosessbasert organisering.
Om lag 5 prosent av alle publiserte artikler i perioden 1999-2004 har dette som ho-

vedtema. Langt de fleste av disse fokuserer nettopp på problemstillinger knyttet ti]
den primære verdikjeden (se f.eks. Hammer 2001, Pitman 2003).

Lean Production: «Lean», eller også «mager», produksjon av varer og tjenester er et
annet prosessbasert konsept utviklet i siste halvdel av 1980-årene i et samarbeid mel-

lom MIT og amerikansk bilindustri. Konseptet ble først presentert i 1988 i en artikke]
av John Krafcik 1 Sloan Management Review og i Womack og Roos’ mer popularise-
rende bok The Machine that Changed the World fra 1990. Senere, og frem mot hund-
reårsskiftet, har det så blitt etablert en nokså omfattende «lean»-litteratur (se for ek-
sempel Delery 1999, Womack og Jones 2003, 2005 a). Det er også publisert noen
artikler i Harvard Business Review om emnet (se Womack og Jones 2005b, Goold og
Young 2005).

Lean-konseptet ble utviklet av amerikansk bilindustri i et forsøk på å lage en til-
passet vestlig variant av japanske produksjonsmetoder. Forbildet var særlig den så-
kalte Toyota-modellen, som er kjent for effektiv og kvalitetssikker produksjon av bi-
ler. Lean-konseptet er utformet for å overkomme typiske mangler ved konvensjonell
vestlig produksjonsorganisering, bl.a. at store andeler av råvarer og halvfabrikater
gjerne bindes i lager og mellomlager, noe som driver opp kostnader i form av renter
og utsatte inntekter. Et viktig formål med mager produksjon er å utforme produk-
sjonsprosesser som en mest mulig sammenhengende flyt uten unødig spill av ressur-
ser. Som «spill» regnes alle forhold som bidrar til unødvendige kostnader og/eller


Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering

—
EEE >

ikke bidrar til å tilføre verdi til det som produseres. Et hovedgrep for å unngå spill er
å hindre at det skapes buffersoner mellom ulike ledd ; produksjonsprosessen der fly-
ten av råvarer og halvfabrikater hindres eller stopper opp. Et annet grep er satsning
på feam som kan få tilnærmet totalansvar for delprosesser i verdikjeden. Det inne-
bærer bl.a. at man 1 motsetning til fordismens produksjonsfilosofi vil ansvarliggjøre
hver enkelt medarbeider i teamet slik at de produkter og tjenester man leverer fra
seg til neste prosessledd, skal være så nær uten feil og mangler som mulig. Slik unn-
går man kostbare kvalitetstap og krav om feilretting når produktet foreligger hos
kunden.

Selv om leankonseptet på enkelte punkter skiller seg fra klassisk taylorisme, har
det også så pass mange likhetspunkter at det gjerne kan omtales som nytaylorisme.
Det som fremfor alt er likt, er forestillingen om organisasjonen som en kontrollerbar

maskin og med arbeidsprosesser organisert etter et rullebåndsprinsipp som grunn-
forutsetning (Sandkull og Johansson 1996: 129).

Business Process Reengineering — eller radikal omdanning av verdiskapende proses-
ser — er kanskje den mest anvendte, men også mest kontroversielle prosessoppskrift
etter hundreårsskiftet. Begrepet ble lansert av Michael Hammer og James Champy i
boken Reengineering the Company, publisert i 1993. En artikkel av den ene av de to,
Hammer, publisert 1 Harvard Business Review i 1990 med tittelen «Reengineering
Work: Don't automate, obliterate!» bidro 1 betydelig grad til den tidlige spredningen
og populariseringen av konseptet. Selv om BPR-konseptet nok ikke er like populært
nå etter hundreårsskiftet som ved midten av 1990-årene (se Heusinkveld 2004), kom-
mer det fortsatt relativt mange BPR-publikasjoner. Hammer og Champy definerer re-

engineering slik:

«Business Process Reengineering er fundamental nytenkning og radikal omdanning
av prosesser for å oppnå dramatiske forbedringer på kritiske prestasjonskriterier, som

kostnader, kvalitet, service og tid» (Hammer og Champy 1993: 5).

Fokus er rettet mot arbeidsprosessene, dvs. de sett av logisk relaterte oppgaver som
bør utføres mest mulig effektivt og avstemt i forhold til hverandre for å sikre maksi-
mal verdiskaping. Hammer og Champys hoveddiagnose er for så vidt den samme
som for øvrige prosessorienterte forskere, nemlig at samtidens organisasjoner ofte
har ledere som ikke forstår, og dermed heller ikke tar konsekvensene av, at de verdi-
skapende arbeidsprosessene løper horisontalt og derfor ofte hindres av formelle or-
ganisatoriske grenser. BPR-konseptet skiller seg imidlertid fra øvrige prosesskon-
septer ved at det foreskrives meget radikale grep som løsning på problemene Med
uttrykket «fundamental nytenkning» mener Hammer og Champy at ledelsen må be-
gynne reengineeringsprosessen med å stille grunnleggende spørsmål ved måten ar-
beidsprosessene og dermed verdiskapingen utføres på. Hvorfor gjør man det man
gjør, og finnes det bedre, mer effektive og kundevennlige måter å gjøre det på? Det

187


188

Trender og translasjoner

am EN En —mJJrMmJD)VvAHKK:v 3 sa 5 - ne -
a

- ti EG sn
mn st A POE å

hyppig siterte uttrykket «radikal omdanning» refererer til at Organisasjoner for :
oppnå betydelig økt verdiskaping ikke bør slå seg til ro med å «flikke» På eks; ‘ |
rende arbeidsprosesser, men snarere må ta utfordringen med å utvikle helt nye |
sesser fra grunnen av, som sa settes sammen og organiseres 1 en verdikjede. Det
ifølge disse to forfatterne kun ved å gjennomføre slik radikal omdanning at man h; |
mulighet til å oppnå «dramatiske forbedringer» hva angår effektivitet, kostnader 7

fortjenestemarginer.

Prosessbaserte ledelseskonsepter

Mye av prosesslitteraturen har til felles at man henvender seg til ledere av Organisa-
sjoner med oppskrifter pa hvordan man kan forbedre styringen ved 4 styre mer eks-
plisitt på de verdiskapende prosesser i virksomheten. I Harvard Business Review
publiseres det ved hundreårsskiftet særlig mange artikler med fokus på Supply Chain
Management, som handler om analyse og styring av verdikjedeaktiviteter (se bl.a
Baldwin og Clark 1997, Fung og Magretta 1998, Beth et al. 2003, samt Lee 2004).

I tillegg til Supply Chain Management finnes det også en rekke øvrige konsepter
som fokuserer eksplisitt på prosesstyring. Blant de hyppigst omtalte konsepter i den-
ne kategorien med en tydelig prosesskomponent er balansert målstyring, Process Va-
lue Management, Activity-Based Management og Reengineering Management.

Balansert målstyring (BMS) er et meget populært konsept som er innrettet mot
bl.a. å forsterke den sentrale styringen av organisasjoner, og derfor er omtalt mer
detaljert i kapittel 6. Når det også tas med i dette kapitlet, er det fordi BMS også
inneholder en tydelig prosesskomponent. Som nevnt er utgangspunktet for Kaplan
og Norton (1996, 2005) påstanden om at toppledelsen trenger mer og bedre sty-
ringsinformasjon enn den får gjennom tradisjonelle regnskapssystemer. Det foreslås
derfor ytterligere tre «søyler» eller områder som organisasjoner bør overvåke og
styre, og en av dem er nettopp de verdiskapende prosessene. BMS gir bl.a. oppskrift
på hvordan verdiskapende prosesser kan identifiseres og hvordan de kan måles, for
eksempel på variabler som hurtighet, kvalitet, fleksibilitet og fortjeneste.

Også actitivity-based management (ABM) kan forstås som et prosessorientert
styringskonsept. Utgangspunktet her er at verdiskapende prosesser består av en se-
rie av aktiviteter. Ulike aktiviteter har ulike kostnader, og bidrar dermed i forskjellig
grad til den samlede prisen på det man tilbyr. Gjennom ABM legges det derfor opp
til at man først må identifisere alle aktiviteter som inngår i prosessene, både de mer
og de mindre verdiskapende. Deretter må man finne ut hva de ulike aktivitetene kos-

ter. Når så ledelsen på denne måten får synliggjort hvor, når og hvordan kostnader
oppstår, kan man bruke informasjonen til å styre prosessene.

I tillegg til disse to konseptene med meget tydelig prosesskomponent lanseres det
ved hundreårsskiftet forholdsvis mange andre liknende konsepter. Flere av disse blir

av Elkjær-Larsen (2002) subsumert under betegnelsen Process Value Management,
og definert slik:

- _ dt
——— — mn
EE


—
net

Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering 189

«... ledelseskonsepter basert på en kunderettet og horisontal synsvinkel, hvor proses-
ser, organisasjon, teknologi og ressurser inngår i en dynamisk balanse med henblikk
på størst mulig verdiskapelse til alle virksomhetens interessenter» (Elkjær-Larsen
2002:80).

Prosessbasert design av formell organisasjonsstruktur

En forholdsvis liten del av prosesslitteraturen tar opp de strukturelle konsekvensene
av en prosessbasert tilnærming. Det dreier seg bl.a. om hvordan man kan designe
formell organisasjonsstruktur for å legge best mulig til rette for de horisontale verdi-
skapingsprosessene. Nå preges mange av bidragsyterne til prosesslitteraturen av et
noe ambivalent forhold til formell organisasjonsstruktur. På den ene side oppfattes
formell struktur som det viktigste hinder for rask og effektiv horisontal prosessflyt.
Den felles «fiende» for de ulike prosessleierne — «siloorganisasjonen» — konstitue-
res jo nettopp av vertikalt reiste formelle strukturer, som hevdes å etablere sideord-
nede «vanntette skott». På den annen side er det i noen bidrag en gryende erkjennel-
se av at effektiv prosessflyt ikke fremmes av et generelt fravær av formell struktur,
men må snarere understøttes av en struktur som legger til rette for horisontal pro-
sessflyt (Ostroff 1999, McNulty og Ferlie 2002).

I litteraturen om prosessbasert organisering er man generelt ofte langt tydeligere
pa hvilke strukturelle kjennetegn vellykkede prosessorganiserte virksomheter ikke
har (bl.a. fraver av sentralstyrte, dype hierarkiske strukturer, rigide byrakratiske be-
slutningsstrukturer, funksjonelle «siloer»), enn pa hvilke strukturelle karakteristika
de faktisk har. Det er følgelig ofte vanskelig pa grunnlag av denne litteraturen a få
klarlagt nøyaktig hvilke alternative strukturelle grep som den vellykkede prosessor-
ganiserte virksomhet har erstattet de nevnte tradisjonelt kritiserte formene med.

I publikasjoner der man er mer eksplisitt på prinsipper for horisontal organise-
ring, foreslår enkelte forskere en eller annen variant av matrisestruktur for å ivareta
hensynet til prosessbasert design (Howes og Tah 2003). Dette kan sees som en prag-
matisk løsning: man beholder elementer av sentral styring og en vertikal, funksjons-
delt organisering og de fordelene som knytter seg til dette, bl.a. evnen til raskt å fat-
te og implementere autoritative beslutninger som forplikter organisasjonen.
Samtidig kan man etablere opptil flere horisontalt organiserte prosesser som skjærer
på tvers av vertikale strukturer, men som like fullt er koordinert i forhold til dem.

Et annet strukturelt grep for å fremme friksjonsfri prosessflyt er å opprette såkalte
kryssfunksjonelle team (Denison 1997, Sethi, Smith, og Whan-Park 2001, Parker
2003). Det er en gruppe satt sammen av eksperter fra ulike funksjonelle enheter som
har som oppgave å ha fokus på den horisontale verdiskapingsprosessen og bl.a. sør-
ve for at den ikke forsinkes under passeringen av vertikale grenser. Den kanskje
mest tydelige og sammenhengende oppskriften på prosessbasert design gis av
Franck Ostroff i boken The Horizontal Organization, publisert i 1999. Kjernen i
hans konsept er denne: Horisontal organisering må ta utgangspunkt i kryssfunksjo-
nelle verdiskapingsprosesser snarere enn i enkeltvise oppgaver og funksjoner. Man

EEE EEE EEE Se

190 Trender og translasjoner a EE

må så få på plass prosesseiere, dvs. ledere som er myndiggjort og som har ANS Var for
hele verdiskapingsprosessen. Det må etableres kryssfunksjonelle team, og funksj.
nelle enheter må omorganiseres slik at de blir serviceenheter snarere ENN organ meg
in] ‘or ier arbeidere. Videre må vertikale 4; |
linjemyndighet overfor prosesselere Og EE ertikale hierar: Å

» * 2 7 I
kiske strukturer flates ut i så stor grad som overhodet mulig

Prosessorienteringen i konsulentbransjen

Samtidens tunge prosessdreining I organisasjonstenkningen gjennomsyrer også de
store globale konsulentselskapene, herunder de fire som inngår i vår undersøkelse.
Et uttrykk for denne orienteringen får man ved å søke i selskapenes egne databaser
Søk med søkeordene «business process» og «value chain» (pr. februar 2007) 2a re- |

sultat som vist i tabell 8.1:

Søkeord — antall treff

Selskap «Business process» «Value chain» kg
Accenture 22/0 1060 =

KPMG 67] 439

Deloitte /808 2824

CapGemini 1590 1218 |

Tabell 8.1 Konsulentselskapers prosessorientering

Hvert treff angir en artikkel eller annen dokumenttype som i hovedsak handler om
«business processes» eller om verdikjeder, og som i de aller fleste tilfeller er produ-
sert av vedkommende selskaper selv. Det meget store omfanget av dokumenter om
prosesser avspeiler at dette er noe langt mer enn «bare nok en flyktig idé» som sel-
skapene 1 en avgrenset periode etablerer rådgivingsvirksomhet på for å tjene raske
penger. Prosesstenkningens gjennomslag illustreres ved at den er blitt til et meget
viktig organiserende prinsipp som legges til grunn for mye av virksomheten iallede
undersøkte selskapene. Både innsamling av informasjon, forsknings- og utviklings-
arbeid, samt rådgivingsvirksomhet overfor kunder, foregår i økende grad med refe-

ranse til «type prosess» og/eller «type verdikjede» som grunnleggende enhet og
klassifikasjonskriterium.

Innholdet i konsulentselskapenes prosesskonsepter

Alle de fire undersøkte konsulentselskapene har meget omfattende og differensierte
repertoarer av prosesskonsepter som tilbys klienter. På samme måte som i pr

>


Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering 191

> —

sesslitteraturen finner man også i konsulentselskapenes tilbudsrepertoar konsepter
for prosessorientering av ulike deler av formelle organisasjoner. Langt de fleste kon-
sulentkonsepter er imidlertid rettet inn mot ulike typer arbeidsoperasjoner «på gul-
vet» (work-flow) 1 virksomheten, eller mer bestemt; innrettet mot forbedring av det
Porter kaller «den primære verdikjede». På dette området tilbyr Deloitte, CapGemi-
ni og Accenture «Business Process Outsourcing» (BPO). Det handler om å identifi-
sere delprosesser 1 verdikjeden som det er bedriftsøkonomisk regningssvarende å
selge/sette ut, og som derfor med fordel kan bli utført av andre virksomheter. Andre
konsulentbaserte prosessgrep i den primære verdikjeden er bl.a. «Business Process
Analysis» (Accenture, KPMG), «Business Process Transformation» (Deloitte) og
«Business Process Reengineering» (Accenture).

Flere konsepter gir oppskrifter på grep i bestemte typer prosesser i den primære
verdikjeden. Særlig mange tilbys for å forbedre prosesser i organisasjoners distribu-
sjonssystemer ut til eksterne interessenter (Supply Chain Management). I tillegg til-
bys prosesskonsepter for organisering av it-funksjoner (bl.a. Deloittes «IT-Business
Process Management» og CapGeminis «IT-Process Optimization»), og for organi-
sering på personalfeltet (bl.a. Accentures konsepter for outsourcing av ulike HR-
prosesser).

Flere av konseptene henvender seg direkte til organisasjoners ledere og fremstilles
som verktøy som kan og bør brukes for å få til tydeligere prosessorientering og pro-
sesstyring. Et eksempel er Accentures konsept kalt «Integration». Det er et system
for å identifisere og måle effektene av alle prosesser i verdikjeden. Et annet eksempel
er Deloittes konsepter for «Business Process Analysis» og «Business Process Rede-
sign». I motsetning til i prosesslitteraturen har vi ikke funnet tydelige konsepter 1 de
fire konsulentselskapene som handler om hvordan man kan utforme organisasjoners
formelle struktur for å skape bedre rammer for horisontal prosessflyt.

Konsulentselskapenes prosesskonsepter varierer også i radikalitet. Noen har et
moderat innhold, i den forstand at de kun handler om hvordan man kan analysere og
eventuelt justere eksisterende prosesser (for eksempel Deloittes «Business Process
Analysis»). De fleste prosesskonseptene 1 selskapenes tilbudsrepertoar foreskriver
midlertid nokså radikale grep. Blant disse er for eksempel alle selskapenes tunge
ger på «Business Process Outsourcing» samt Deloittes «Business Process

———7E —

satsnin
Redesign» og «Business Process Transformation».

Virksomhetsstudien: Prosessbaserte reformer

Ovenfor er det vist at og hvordan prosessorienteringen kommer til uttrykk i samti-
dens managementlitteratur, og hvordan den nedfeller seg i de store konsulentselska-
penes tilbudsrepertoar. I tillegg er dette en idéstrømning som også utløser svært

mange omstillingsprosjekter I samtidens organisasjoner. Det kommer bl.a. tydelig
frem i studien av Telenor og Posten, der man rundt hundreårsskiftet har iverksatt fle-

192

Trender og translasjoner

a

re prosessinspirerte reformtiltak. De fleste av disse handler om utformingen ay den
1. Men det er også reformer som handler om design av formel)

hetene bør ledes og styres.
en av 1990-årene Business Process

primære verdikjedet
organisasjonsstruktur og om hvordan virksom:

I Telenor adopterte man allerede på mid!
Reengineering — altså på et tidspunkt da dette var et meget populært konsept ~ for å

få prosessorientert organisasjonens primære verdikjeder. Dette var en del av det Så.
kalte «Prosjekt 99», som skulle forberede organisasjonen på å bli en fullstendig
konkurranseutsatt virksomhet (Røvik 1998:256).

Det mest omfattende prosessprosjekt er imidlertid forsøkene på å få til en gjen-
nomgripende prosessorganisering av Telenor Networks («Fixed»), den ene av Tele.
nors tre divisjoner. Prosjektet startet opp ved årsskiftet 1999/2000 og hadde bak.
erunn i følgende «diagnose» eller problemoppfatning både i konsernledelsen Og j
divisjonsledelsen: Networks har ansvar for utbygging og drift av fastnett. Driften av
nettet, i hovedsak overvåking og feilretting, ble oppfattet som for lite kundeorientert,
for kostbart og for ineffektivt. Hovedårsakene, mente ledelsen, lå i at divisjon
Networks var ordnet i syv funksjonelt og stort sett likt organiserte regionale enheter.
Det medførte bl.a. at man hadde relativt store regionalt lokaliserte og styrte arbeids-
styrker som ikke ble godt nok koordinert og utnyttet i de egentlig tverrgående kjerne-
prosesser som bidrar til verdiskapingen i Networks. I tillegg var det en klar oppfat-
ning i ledelsen at de regionalt forvaltede arbeidsstyrkene var for teknologiorienterte
og for lite kundeorienterte.

Konsulentselskapet Accenture ble nå engasjert for å bistå, og man startet med å

identifisere og tydeliggjøre de grunnleggende verdiskapende prosessene i divisjo-
nen. Tre kjerneprosesser ble identifisert. Den ene var «kundemeldte feil», dvs. en-

keltvise kunder som har fått feil på telefonen og henvender seg til feilmeldingen for
å få den reparert. Prosessen skulle så «strømlinjeformes» med bl.a. nye rutiner for
håndtering av kundene og for registrering og reparasjon av feil slik at det ble kost-
nadseffektivt og godt nok for kunden. Den andre kjerneprosessen var «større sys-
temfeil», dvs. driften av hele nettinfrastrukturen. Det å holde nettinfrastrukturen
åpen til enhver tid er en langt mer proaktiv prosess, som også krever høyere kompe-
tanse 1 arbeidsstyrken. Den tredje prosessen er «feltdrift». Den handler om sammen-
setting av kompetanseteam for fysisk retting av feil i ulike deler av landet.

Etter at de tre kjerneprosessene var blitt definert, ble de så forsøkt rutinisert sam-
tidig som at så mye som mulig av arbeidsoperasjonene ble automatisert. Deretter
ble det gjennomført omfattende endringer i den formelle strukturen for å få en orga-
nisasjonsform mer tilpasset de tre kjerneprosessene. Man hadde, ifølge mine infor-
manter, ikke særlig tro på matriseformen, og la derfor om til en mer rendyrket pro-
sessorganisasjon for hele divisjon Networks. Det medførte bl.a. at man la ned de syv
regionale organisasjonene. Man «fjernet siloer», som driftsdirektøren uttrykte det.
Ledelsen av den nye horisontale organisasjonen ble samlet i et sentralisert team
rundt driftsdirektøren og med en leder for hver av de tre kjerneprosessene.

Omleggingen til prosessbasert organisering i Telenor Networks var omfattende


i —

—

Kapittel 8 Fra «silo» til prosessbasert organisering

nd +o — ————

og radikal. I tillegg til å legge ned syv regionale enheter ble arbeidsprosessene rede-
signet og satt sammen pa nye måter. At ledelsen også oppfattet dette som radikale
orep, går bl.a. frem av at forandringsprosessene offisielt fikk navnene «Process Chi-
li» og «Process aco». Prosessorganiseringen har også ført til betydelige forbedrin-
ger av effektiviteten. Ledelsen oppgir at man har hatt opp til 30-40 prosent forbed-
ringer i effektiviteten pr. årsverk etter reorganiseringen.

Prosesstenkningen kommer også tydelig til uttrykk i Telenors Integrerte Styrings-
modell. Dette reformgrepet ble utviklet og iverksatt i perioden 1999-2002, og er om-
talt mer detaljert 1 kapittel 6. Modellen er bl.a. et forsøk på å sette konsernledelsen i
stand til å styre mer bevisst i forhold til løpende verdiskapende prosesser. Styring av
interne prosesser inngår som ett av til sammen fire styringsparametere i modellen. De
øvrige tre er kunder, marked og samfunn, samt kompetanse og innovasjon. Interne
prosesser overvåkes og forsøkes styrt bl.a. i forhold til hvor kostnadseffektivt de dri-
ves, grad av prosjektgjennomførelse, leveransepresisjon, feilfrekvens og hvor stor
avklaringsprosent av kundehenvendelser førstelinjen klarer å ta unna.

Også i Posten er man ved hundreårsskiftet sterkt inspirert av samtidens prosess-
og verdikjedetenkning. Det kommer bl.a. til uttrykk i flere tunge reformer som dras
i gang med sikte på å legge om og forbedre prosesser i Postens primære verdikjede.
De mest omfattende forsøkene på prosessendringer foregår i divisjon Distribusjons-
nett. Det er Postens største og mest arbeidsintensive enhet med ca. 15 000 ansatte.
Divisjonen utvikler og drifter Postens fysiske nettverk, som omfatter innhenting,
sortering og utlevering av brev og pakker. To tunge prosessreformer gjennomføres 1
divisjonen i begynnelsen av det nye hundreåret. Den ene er utviklingen av et nytt
distribusjonsapparat, en omlegging som formelt ble iverksatt fra 1. juni 2003. Bak-
ørunnen er bl.a. at brevmengden går raskt ned, mens volumet på pakkepost øker. For
å øke effektiviteten legges distribusjonsprosessene helt om, bl.a. ved å samordne
transport av brev og pakkepost, og ved å automatisere flere arbeidsoperasjoner. I
2003 — etter omleggingen — økte produktiviteten i distribusjonsapparatet med 12,5

prosent målt i forhold til 2002.
Den andre store prosessbaserte reformen er omleggingen av Postens terminal-

struktur. Høsten 2002 ble det fattet vedtak om å legge om og standardisere og auto-
matisere Postens produksjonsprosesser. Det skulle gjøres med færre og større sorte-
ringsterminaler, IT-systemer og nye maskiner. Antall brevterminaler ble redusert fra
32 til 12 i løpet av 2006, og antall pakketerminaler fra 21 til 13. Posten kalkulerer
med besparelser på 500 millioner kroner årlig på denne omleggingen fra og med
2007. Samtidig foretas det omlegginger av den formelle organisasjonsstrukturen 1
divisjonen for å gjøre den mer tilpasset endringene i distribusjons- og produksjons-
prosessene. Blant annet vil man «flate ut» den hierarkiske strukturen og etablere

kortere styringslinjer. Men i motsetning til i Telenor Networks er det i dette tilfellet
ikke snakk om å etablere en rendyrket horisontalisert prosessorganisasjon,


ff

194

Trender og translasjoner

Oppsummering

Prosessdreiningen representerer en meget tung idéstrømning i samtiden. Den omta.
les til og med som et nytt paradigme 1 organisasjons- og ledelsestenkningen, Flere
toneangivende prosessteoretikere gir for eksempel uttrykk for visjoner og ambisjo-
ner om at den hierarkiske, dype og vertikalt spesialiserte organisasjon med «Vann.
tette skott» mellom sideordnede enheter — altså på mange måter det klassiske We-
berske ideal — bør og vil bli erstattet av den horisontale PrOsessorganisasjonen
(Ostroff 1999). Ovenfor er det vist at prosesstenkningen kommer tydelig ti] uttrykk
på ideenes tilbudsside, dvs. i managementlitteraturen og i konsulentbransjen, Det
nedfeller seg bl.a. i et omfattende og differensiert repertoar av prosessideer og kon.
septer som i hovedsak handler om utformingen av den primære verdikjeden, men
som også gir oppskrifter på hvordan man kan bedrive prosessledelse, Og hvordan
man kan designe formelle strukturer som legger til rette for horisontal prosessflyt,
Det er også vist at og hvordan prosessdreiningen kommer til uttrykk på mottaks- el-
ler etterspørselssiden, her illustrert gjennom prosessbaserte reformer i Posten Og Te-

lenor.


Kapittel 9

Omdømmehåndtering

Den femte identifiserte hovedtrenden i samtidens organisasjonstenkning kommer til
uttrykk i et utvalg tilsynelatende nokså forskjellige ideer, bl.a. om merkevarebyg-
ging, kommunikasjonsstrategier, organisasjoners samfunnsansvar, design av visuel-
le symboler, osv. Fellesnevneren for disse og andre begreper som inngår i denne
idéstrømmen, og som gjør det rimelig å snakke om en tung samtidstrend, er bl.a. det
tydelige ekspressive aspektet; det handler om ideer og grep for å presentere organi-
sasjoner på mest mulig fordelaktige måter overfor ulike aktører i omgivelsene. Med
et felles begrep kaller vi dem her ideer, oppskrifter og reformgrep for organisatorisk
omdømmehåndtering.

Innholdet i dette begrepet kan bl.a. bestemmes i forhold til noen andre nærliggen-
de, men ikke like begreper. Omdømmehåndtering omfatter for eksempel langt mer
enn et tradisjonelt begrep om markedsføring, i betydningen av at en organisasjon
promoterer et bestemt produkt eller en tjeneste overfor potensielle kunder. For det
første konstitueres en organisasjons omdømme av atskillig flere aktørgrupper i om-
givelsene enn «bare» kunder, og må derfor håndteres i forhold til alle disse. Andre
aktørgrupper som er viktige for omdømmet, er bl.a. media, ulike myndigheter, eiere,
interesseorganisasjoner (f.eks. miljøorganisasjoner), kreditorer, osv. For det andre
etableres en organisasjons omdømme av langt mer enn «bare» av omgivelsenes re-
aksjoner på prisen og kvaliteten av dens produkter og tjenester. I bedømmingen inn-
gar også vurderinger av hvorvidt organisasjonen etterlever lover og regler, og videre
om man lever opp til samtidens normer for hvordan en tidsriktig, effektiv organisa-

sjon skal se ut (for eksempel dens organisasjonsformer, rutiner og prosedyrer), og
ikke minst hvordan man «ter seg» i spørsmål som lett påkaller offentlighetens opp-
merksomhet (for eksempel hvordan man håndterer etiske problemstillinger, arbeids-
giveransvar, miljøspørsmål osv.).

Et annet begrep beslektet med «omdømme» er «image». Forskjellen består bl.a. i
at mens «image» gjerne refererer til det umiddelbare bildet — eller inntrykket — som
skapes av en organisasjon (for eksempel som følge av en kortvarig informasjons- el-
ler reklamekampanje), så er omdømme mer et resultat av den verdibedømming som
skjer av en organisasjon over relativt lang tid (Grey og Balmer 1998, Wæraas 2004).
Begrepet «omdømme» er også mer positivt ladet enn «image», som kan gi assosia-
sjoner til organisasjoner som kun manipulerer med sitt ytre — altså fasadepussing —

ET EE OG

196 Trender og translasjoner

for raskt å få oppmerksomhet og gevinster. Det begrepet som innholdsmessig korre.
organisatorisk omdømme, ef sannsynligvis organisatorisk lepi
omdømme handler dette begrepet om graden av akseptasjon av
aktører i omgivelsene har til den. Parsons
henge av hvorvidt den er ;

sponderer best med

timitet. I likhet mec

organisasjonen og tillit som relevante

r (1956) pekte på at en organisasjons legitimitet bl.a. vil av
stand til å bygge inn, og reflektere utad, de institusjonaliserte normer, verdier og øy.

rige forestillinger i omgivelsene som til enhver tid er gjeldende. Jo bedre organisa.
sjonen evner å ta høyde for institusjonaliserte mønstre, desto mer legitimitet j betyd-

ningen tillit og akseptasjon fra omgivelsene vil man kunne regne med å oppnå.
Charles Fombrun definerer en organisasjons omdømme som «... the overall estima-
tion in which a company is held by its constituents» (Fombrun 1996:37). Nær beslektet

med denne er Weraas’ definisjon av omdømme: nemlig «summen av omgivelsenes
oppfattede erfaringer med organisasjonen» (Wæraas 2004: 63). For vårt formål er det
viktig å presisere skillet mellom begrepene «omdømme» og «omdgmmehandtering»,
Det sistnevnte refererer til den aktive forvaltning av omdømmet. De mange tilgjengelj-
ve oppskrifter og grep for omdømmehåndtering i samtiden bygger alle på to mer eller
mindre eksplisitte premisser. Det første er forestillingen om at det finnes sterke sam-
menhenger mellom en organisasjons omdømme og dens «bunnlinje». Tanken er altså.

enkelt uttrykt, at omdømmet kan være avgjørende for organisasjoners evne til å frem-
bringe gode resultater. Det andre er erkjennelsen av at en organisasjons omdømme i

omgivelsene — uansett hvor faktabasert det er — 1 betydelig grad også er resultat av sosi-
ale fortolkings- og meningsdanningsprosesser. Slik sett kan omdømmet påvirkes og

forandres, og dermed bade forverres og forbedres, gjennom mer eller mindre planmes-
sige grep. Omdgmmehandtering kan pa denne bakgrunnen defineres som tiltak rettet
inn mot bevisst, planmessig presentasjon av en organisasjon overfor relevante aktør-
grupper i omgivelsene med sikte på å styrke disses oppfatninger av og tillit til organi-
sasjonen. Spisst formulert kan det hevdes at «alle» organisasjoner har omdømme, men
slett ikke alle bedriver strategisk omdømmehåndtering.

Tiden like over tusenårsskiftet preges av en meget rikelig tilgang på ideer og grep
som kan klassifiseres som oppskrifter på organisatorisk omdømmehåndtering. Og
dette er også et relativt nytt fenomen. Illustrerende i så måte er reaksjonene på inn-
siktene fra de tidligste nyinstitusjonelle organisasjonsstudier (dvs. fra slutten av
1970-årene og utover i 1980-årene) om at mange organisasjoner synes å innføre be-
stemte strukturer, prosedyrer og ideologier bl.a. for å bedrive «window-dressing» I
den betydningen at man lever opp til normer i omgivelsene for hvordan tidsriktige
organisasjoner bør se ut for å oppnå legitimitet (Meyer og Rowan 1977, DiMaggio
og Powell 1983, Brunsson 1989). Dette var innsikter som i sin samtid til dels ble
oppfattet som provoserende, bl.a. fordi de fremsto som avvik fra de rådende rasjo-
nelle idealer for hvordan beslutninger om organisasjonsdesign og om øvrig ressurs-
bruk bør tas. Det var også innsikter som det til dels ble stilt spørsmål ved sannhets-
gehalten 1. Var det virkelig slik at organisasjoner adopterte legitimerte ideer 0g
valgte strukturell utforming, IT-systemer, økonomistyringsrutiner osv. for å «tek-

|


Kapittel 9 Omdømmehåndtering

sør

es» institusjonelle omgivelser? Ku 2 ote | i.
k E ine påstandene om slike «irrasjonelle» beslut-

i 7 9 O . å i
ninger Devises: Svært få, om noen, ville nemlig innrømme åpent at man adopterte

ulike reformideer under hensyntaken til omdømmet ; omgivelsene. Kontrasten i for
hold til tiden nå like etter tusenårsskiftet er på flere måter slående Blant stadi fre
organisasjoner er det nå nærmest tatt for gitt at ens omdømme er viktig Og GE
er noe virksomheten selv må passe på og må forvalte strategisk i forhold til om-
givelsene. Så fra tidligere å ha blitt assosiert med begreper som «fasadepussing»
«irrasjonell ressursbruk» og «hykleri» er det altså stadig flere som har forståelse for
at organisasjoners forsøk på systematisk påvirkning av omgivelsenes oppfatninger
av organisasjonen (for eksempel gjennom kommunikasjonsstrategier, sniniter

styring.

Samtidens mange ideer for utvikling og forvaltning av omdømme handler om ut-
forming av ulike deler av formelle organisasjoner, men har i særlig grad implikasjo-
ner for utforming av strategi og struktur, og for virksomhetsstyring generelt. Det er
likevel ikke enkelt å klassifisere mangfoldet av tilgjengelige ideer og oppskrifter for
omdømmehåndtering. Basert på kategoriseringer i omdømmelitteraturen og på inn-
sikt i hvordan man grupperer tjenestetyper i det vi foreløpig refererer til som om-
dgmmesegmentet i konsulentbransjen, har vi funnet det hensiktsmessig å klassifise-
re samtidens ideer innenfor dette feltet i tre hovedgrupper. Det er ideer og
oppskrifter for merkevarebygging (branding), for strategiske fortellinger og for
håndtering av organisasjoners samfunnsansvar. Til sammen utgjør ideene og opp-
skriftene i denne gruppen en svært tung idéstrøm som kommer til uttrykk i våre un-
dersøkelser både på tilbudssiden (publikasjonsstudien og konsulentstudien) og på

etterspørselssiden (virksomhetsstudien).

Branding

Innledning

Merkevarebygging, eller branding, er utvilsomt det begrepet (og grepet) innenfor om-
dømmehåndtering som er mest kjent og som får størst oppmerksomhet 1 samtiden.
Når vi skiller dette ut som en egen spesialitet under det mer generelle begrepet «om-

dømmehåndtering», er det fordi merkevarebygging i stadig større grad fremstår som

et distinkt og spesialisert felt, ifølge Kapferer (2004:3) et «... international branding
samtiden preges av raskt voksende antall arenaer,

community». Det er et felt som 1
g som knytter sammen ulike

profesjonalisering og generelt sterkt økende aktivitet, O
aktørgrupper, bl.a. forskningsmiljøer, konsulentselskaper og publisister. Vi fanger opp

samtidens sterke interesse for branding både i publikasjonsstudien, konsulentstudien

og virksomhetsstudien.

197


198 Trender og translasjoner

Brandinglitteraturen
Som nevnt ovenfor er ulike typer publisister (bl.a. tunge forlagshus og fagpresse) en

viktig del av merkevarebyggingsfeltet. Det kommer bl.a. til uttrykk ved at merkeya-
relitteraturen har vokst svært raskt de siste 5—10 årene, og er nå meget omfattende. ]
forskningsprosjektet er det ved hjelp av ulike databaser registrert 73 engelskspråklige
managementbøker publisert i perioden 1999-2004 som utelukkende eller i hovedsak
handler om branding. Det reelle antallet publiserte bøker om emnet 1 perioden er
sannsynligvis betydelig høyere. Denne litteraturen består av så vel tyngre akademis-
ke som mer populariserende og oppskriftspregede tekster (se for eksempel Kotler
2002, Kotler og Lee 2006, Aaker 2004, Ind 2004). I Harvard Business Review er det
i perioden 1999-2004 publisert hele 25 artikler om branding. (Et representativt ut-
valg her er Hatch og Schultz 2001, Aaker og Joachimsthaler 1999, Morse 2004). Det

publiseres også svært mange arbeider om emnet i typisk vitenskapelige journaler. En
longitudinal studie av tre av de mest velrenommerte tidsskrifter innenfor markedsfø-

ring og konsumentatferd (Journal of Marketing, Journal of Marketing Research og
Journal of Consumer Research) viser en markant økning av publiserte artikler om

branding i perioden fra 1980 og frem til og med 2003 (Hem 2004).
Det faller utenfor dette arbeidets ambisjon å gjøre utfyllende innholdsanalyser av
den omfattende merkevarelitteraturen. Vi vil likevel løfte frem og kort kommentere

noen tematiske «gjengangere» 1 denne litteraturen. Gjennomgangen gjøres med ut-

gangspunkt i tre temaer og spørsmål:

¢ Begrepsavklaringer (hva er branding?),
¢ Merkevarebyggingens objekt (hva blir gjenstand for branding”),

e Merkevarebyggingens virkninger.

Begrepsavklaringer: Typisk for nye og raskt voksende managementfelt, som «the
branding community» nå etter hundreårsskiftet, er at man i litteraturen generelt blir
meget opptatt av å definere og ikke minst redefinere fenomenet. De fleste definisjo-
ner av merkevarebygging legger vekt på at det handler om å rendyrke og holde frem
det unike ved et produkt eller en virksomhet med sikte på å oppnå konkurransemes-
sige fortrinn. Dette er bl.a. tydelig uttrykt i Kotlers hyppig siterte definisjon fra

1984:

«A brand is a name, term, sign, symbol or design, or a combination of them, which is
intended to identify the goods or services of one seller or group of sellers, and to dif-

ferentiate them from those competitors» (Kotler 1984).

I andre definisjoner understrekes det legale aspektet ved merkevarebygging, dvs.
innsats som sikter mot å gi en form for juridisk beskyttelse i forhold til konkurren-

ter:


Kapittel 9 Omdømmehåndtering 199 i

——— xs — —

brand is a sign, or set of signs. certify; > origin of |
«A å "å ; gns, certilying the origin of a product or service and
differentiating 1t from the competition» (Kapferer 2004- | |)

Ordet «brand» er opprinnelig brukt om brennmerking av kveg. Det identifiserte den
juridiske eier og gjorde det vanskelig å stjele kveg.

En tredje gruppe definisjoner legger vekt på de kognitive og psykologiske aspek-
tene ved merkevarebygging. Kellers definisjon fra 1998 er i så måte allerede klas-
sisk:

«A brand is a set of mental associations held by the consumer, which add to the per-
ceived value of a product or service» (Keller 1998:5).

Merkevarebyggingens objekt: I litteraturen fokuseres det også på spørsmålet om hva
det er som blir gjenstand for forsøk på merkevarebygging, altså brandets objekt. I
utgangspunktet blir merkevarestatus i vår tid forsøkt knyttet til høyst ulike typer ob-
jekter. Den kan for eksempel ha en enkelt persons kunnskaper, status og rykte som
utgangspunkt. Det er bl.a. vanlig i mange profesjonelle organisasjoner, for eksempel
i konsulentbransjen og advokatbransjen, der selskapenes merkevarestatus bygges
opp rundt navnet til en anerkjent fagperson eller en griinder. Bestemte territorier, for |

eksempel regioner, byer eller kommuner, kan også bli forsøkt tilført merkevaresta-
tus, såkalt «stedsbranding» eller «placebranding» (Anholt 2006).

Historisk sett har imidlertid det meste av merkevarebygging vært innrettet mot
produktbranding. Frem til midten av 1970-årene var merkevarer stort sett ensbety-
dende med fysiske forbruksartikler, for eksempel vaskemidler, tannkrem, matvarer
etc., og ofte rettet mot en bestemt gruppe konsumenter, særlig kvinner og fortrinns-
vis de hjemmeværende (Olins 2002). Virkemidlet var bredt anlagte og ofte langvari-
ge reklamekampanjer i aviser, radio og fjernsyn. Mens fysiske forbruksartikler do-
minerte frem til 1970-årene, handler produktbranding i dag mer om å få gitt |
merkevarestatus til ulike typer service og tjenester.

Samtiden preges imidlertid i økende grad av at organisasjoner selv, snarere enn
deres tjenester og produkter, blir forsøkt gjort til merkevarer. I korthet er det snakk
om en utvikling fra produktbranding til organisasjonsbranding. I mange tilfeller
kan skillet mellom produktet og organisasjonen som merkevare likevel være nokså
uskarpt. En organisasjons navn (og merke) kan for eksempel være identisk med
dens mest velrenommerte produkter, noe som er kjent fra bl.a. matvareindustri og
bilindustri (for eksempel Mercedes og Volvo). Moderne organisasjonsbranding
(corporate branding) innebærer imidlertid i de fleste tilfeller at fokus til en viss grad
flyttes fra organisasjonens produkter (iallfall fra et bestemt produkt) og til organisa-
sjonen som sådan. Det betyr gjerne også et skifte i merkevarebyggingens innretting
~ fra det konkrete, dvs. det å utvikle merkevarer rundt fysiske, håndgripelige pro-
dukter som bl.a. kan tas på, bæres, luktes og smakes, og for den saks skyld også tje-
nester som kan konsumeres og erfares — og til det langt mer abstrakte, som det å
lage merkevare av en organisasjon med dens identiteter og verdier. Ifølge Ind (2004)


200 Trender og translasjoner

handler merkevarebygging av organisasjoner Om å identifisere og løfte frem Virk-

somhetens identiteter og kjerneverdier og sa kommunisere dem klart og konsistent ;

forhold til alle relevante grupper i omgivelsene.

Merkevarebyggingens virkninger: Det er flere arsaker til den sterke interessen ;

samtiden for branding generelt og organisasjonsbranding spesielt. Ser man bran-
let, er det særlig tre forhold som fremstår som hovedårsaker

dinglitteraturen saml
Felles er at de alle refererer til positive effekter som man antar (og som I noen tilfe]-
for merkevarebygging.

ler er dokumentert) kan følge av innsats I
Det første fokuserer eksplisitt på organisasjonsbranding og bl.a. på de fortrinn

det kan ha i forhold til en rendyrket produktbrandingstrategi. Dersom en organisa-
sjon i seg selv blir et sterkt merkenavn med høy troverdighet, kan dette fungere som
et «masterbrand» og bl.a. brukes til å tilføre merkevarestatus til i prinsippet hele

spekteret av organisasjonens produkter og tjenester. Dette er økonomisk og rasjo-
nelt, i den forstand at man unngår å måtte bygge opp hvert enkelt produkt og hver
tjeneste til en selvstendig merkevare, og det gjør det også lettere å introdusere nye

produkter som kan få oppmerksomhet og autoritet gjennom organisasjonens over-

ordnede status som merkevare i seg selv (Riel 1995, Aaker 1991).
Den sterke interessen for merkevarebygging har også bakgrunn i økt behov for å

kunne differensiere mellom ulike organisasjoners tjenester og produkter. Olins
(2000) peker på at helt frem til 1970-årene var markedet generelt preget av tilgang
på ofte genuint ulike produkter. Forskjellene kom gjerne fra «innsiden» og manifes-
terte seg på utsiden, bl.a. i produktets design. Hans eksempler er bl.a. hentet fra bil-
industrien, der ulike produsenter hadde egenutviklede og derfor helt forskjellige
teknologiske plattformer. Det kom så til uttrykk i genuint ulikt utseende biler som
lett kunne gjenkjennes og skilles fra hverandre. I dag er imidlertid slike teknologis-

ke plattformer og øvrige tekniske løsninger kjent og stort sett identiske hos ulike
produsenter. Identisk teknologi er en sterk kraft som virker i retning av å gjøre pro-

dukter fra ulike produsenter (for eksempel biler) stadig mer like hverandre. For å
oppnå en distingverende effekt må forskjeller bevisst legges inn i form av produkt-
design og 1 merkevarebyggingen for øvrig. Hensikten med merkevarebygging blir
da identifisering, dvs. det å trekke oppmerksomheten mot et bestemt produkt og s@r-
ge for at det blir gjenkjent hos de relevante delene av markedet (Kotler et al. 2002).
I tillegg handler det om differensiering, dvs. at publikum skal kunne skille vedkom-
mende produkter fra det som andre tilbyr, samtidig som det bør etableres positive
merkevareassosiasjoner slik at så mange som mulig utvikler en tilbøyelighet til å
velge vedkommende merkevare (Fombrun 1996, Riel og Fombrun 2006).

Den tredje årsaken til økt interesse for merkevarebygging er den viktigste og
mest innlysende: Merkevarestatus kan føre til verdiøkning for de produkter, tjenes-
er, personer Og organisasjoner som får slik status knyttet til seg. Kapferer formule-

rer det slik:


Kapittel 9 Omdømmehåndtering 201

Er ——= oe

«Companies av step oe brands to have authors write books on them, or to make
streets livelier, thanks to billboard advertising. They do it to ¢ iness st =

malt. Con: Gje mit mik E Hey t to grow business still more
proltavly. ake money by selling products, but brands» (Kapferer
2004:3).

Utover i 1990-årene vokste det frem en stadig klarere erkjennelse av at merket har
en selvstendig og I mange tilfeller betydelig verdiøkende effekt. Det er også en inn-
sikt at merket er en abstraksjon som knapt har en fysisk-materiell eksistens («intan-
gible»), men som først og fremst eksisterer mer eller mindre tydelig i interessenters
forestillinger som meningsskapende kategori.

Det finnes utallige eksempler pa at et merke kan ha en selvstendig verdiøkende
virkning relativt uavhengig av mer objektive kjennetegn ved det objektet den repre-
senterer. Det er nok å nevne merket Lacoste, der en liten grønnbrodert krokodille på
en skjorte får konsumenter til å betale 4—5 ganger mer for akkurat den skjorten enn
for en annen som kanskje er av samme utseende og kvalitet (Olins 2000). Erkjennel-
sen av at merket 1 seg selv kan gi til dels dramatisk verdiøkning, fører også til at det
skapes separate markeder for kjøp og salg av merker. Det er merker som kan bli
brukt for å tilføre merkevarestatus og økt verdi for i prinsippet hvilke som helst ty-
per produkter og tjenester. Når det er snakk om omsetning av merkevarer, kan det
følgelig hevdes at det oftest er selve merket som er varen, og ikke omvendt.

Storytelling

Innledning

Et annet begrep som vies stadig større oppmerksomhet 1 samtidens litteratur om or-
ganisatorisk omdømme, er «storytelling», eller «fortellinger». Inspirert av folklore
og skjønnlitterære sjangrer forsøker man å ta fortellingen i bruk som virkemiddel
for bl.a. å forbedre organisasjoners omdømme. Den økende interesse og oppmerk- |
somhet om emnet kommer bl.a. til uttrykk i en hurtigvoksende litteratur. Et søk 1
ulike databaser viser at det i perioden 2000-2004 internasjonalt er publisert (iallfall)
45 managementbøker som i hovedsak handler om storytelling i organisasjoner. De
fleste bøker er forfattet av konsulenter og er oppskriftspreget, dvs. de fokuserer på
hvordan fortellinger kan brukes strategisk i organisasjoner (se for eksempel Brown,
Denning, Groh og Prusak 2005). Men det finnes også flere akademiske, mer forsk-
ningspregede publikasjoner om emnet (se for eksempel Shaw 2000, Holten-Larsen

2000, Fog et al. 2003).

Fortellingers form

Fortellingen, eller narrasjonen, blir ofte holdt opp som motstykke til en mer viten-
skapelig tilnærming til fenomener. Mens den vitenskapelige tilnærmingen preges av

KE TE ER —TZÄZ]—KÄZ——JZ———-—V——Z—KJFK—K|] | 5[(/JCJ.JN 3


ver

202 Trender og translasjoner |

at kjølig logikk anvendes for å avdekke etterprøvbare kausalforhold, Og helst loy-
messigheter med allmenn gyldighet, handler fortellinger først og fremst om å Skape
mening og å gi opplevelser og underholdning ved å bevege publikum følelsesmes-

sig. Fortellinger kjennetegnes ved at de har «plott», dvs. de er strukturert på bestem-
erliggende og gjenkjennbart mønster. De har fremfor

ar slutt. Mellom begynnelsen og slutten finnes en kro-
en av aktører, hendelser og handlinger som knyttes

te måter som gir et felles unc
alt en klar begynnelse og en k

nologi, eller en temporal orc
sammen slik at det skapes spenning og mening (Moldenæs 2006). Fortellinger har

ofte et dramatisk innhold. Den sentrale drivkraften er gjerne sterke følelser som
kommer i spill, for eksempel spenninger og konflikter mellom enkeltpersoner eller

mellom enkeltpersoner og naturen. Det bygges opp til høydepunkter (som når kon-
flikten topper seg i åpen konfrontasjon), og det kommer såkalte vendinger (for ek-
sempel at noen seirer og andre taper og ligger igjen på slagmarken). Gjennom for-
tellingen formidles også gjerne et underliggende budskap eller en moral som gjør
krav på mer allmenn gyldighet (for eksempel at den antatt svakeste vinner, at hov-

mod står for fall, osv.).

Organisasjonsfortellinger

I litteraturen skilles det mellom to hovedtyper organisasjonsfortellinger, nemlig na-
turlige og strategiske. Naturlige fortellinger har to viktige kjennetegn. Det ene er at

de ikke er konstruert (eller «fabrikkert»), men oppstår spontant i muntlig form, Og
ofte som respons på dagsaktuelle hendelser slik noen har opplevd det i ulike deler
av organisasjonen. Slike fortellinger kan derfor betraktes som organisatorisk folklo-

re. Det andre er at innholdet i naturlige fortellinger ikke er gitt en gang for alle. De
fortelles videre og gjenfortelles og gjerne i stadig nye og redigerte versjoner (Gabri-

el 2000). Slik sett representerer de både tradisjon og fornyelse.
Moderne organisasjoner gir vanligvis svært gode betingelser for utvikling og re-

digering av naturlige fortellinger: Her finnes aktører som samhandler relativt tett
over lang tid, her er strømmer av hendelser og handlinger, hvorav mange med dra-
matisk innhold, og her er vanligvis god tilgang på konfliktstoff. Organisasjoner er
med andre ord vanligvis rike på de elementene som brukes som «ingredienser» i ut-
viklingen av naturlige fortellinger.

I organisasjonsforskningen er naturlige fortellinger, bl.a. brukt som metodisk inn-
tak til etnografisk inspirerte studier av organisatorisk folklore (Boje 2002, Czarni-
awska 1997). Slike fortellinger fungerer også som «minneregister» over bestemte
personer (for eksempel ledere) og hendelser, og gir derfor interessante inntak til å
studere ulike aspekter ved organisasjoners historie som ellers er vanskelig tilgjenge-
lige med tradisjonelle tilnærminger (Kvåle 2000, Kvåle og Wæraas 2006).

Det meste av samtidens litteratur om «storytelling» handler imidlertid ikke om
naturlige, men derimot om strategiske fortellinger. Den strategiske fortellingen skil-
ler seg fra den naturlige bl.a. ved at den er konstruert, helst av ledelsen. som redskap


Kapittel 9 Omdømmehåndtering

—

for bestemte formal. Den er primært et virkemiddel for å fremstille og formidle en
organisasjon og/eller et produkt på fordelaktige måter. Strategiske fortellinger kan
rettes innover mot egne medlemmer, for å skape felles identitet. kornså x glød.
Men vanligst er de utformet for effektiv, og mate nylig eae ero
ring av organisasjonens strategi, visjon og «misjon» overfor uli | at
velsene. Den gode fortelling skal appellere til sithatarnae seit red
mange gruppers oppmerksomhet, og den bør bane vei til forbrukernes hjerter.

I litteraturen gis det bl.a. flere oppskrifter på hvordan man bør gå frem for å lage
en effektiv strategisk fortelling (Brown et al. 2005. Simmons 2002). Flere av bi-
dragsyterne (bl.a. Fog et al. 2003) understreker at den gode strategiske fortelling må
bygges opp etter et mønster av naturlige fortellinger. Den skal bl.a. ha ett, og bare
ett, hovedbudskap. Det bør være formulert som et formål av høyere orden, gjerne en
slags lidenskap (for eksempel Volvos uttalte grunnleggende forpliktelse på å produ-
sere sikre biler for kundene sine). Den strategiske fortellingen bør også ha en kon-
flikt som sentral drivkraft, og det bør finnes motstand og motstandere som står i vei-
en og hindrer realiseringen av formålet, og som derfor må nedkjempes eller
utkonkurreres. I moderne organisasjonsfortellinger kan motstanden ha ulike former,
og motstanderne kan være mange. Det kan for eksempel være dyktige konkurrenter
eller «trege» offentlige myndigheter som skaper hindringer for realiseringen av or-
ganisasjonens formål, og som i fortellingen derfor fortolkes inn i et fiendebilde.
Men fortellingen kan også handle om motstand og motstandere som er lokalisert in-
fernt i organisasjonen. Truslene mot realisering av organisasjonens formal kan for
eksempel i fortellingen hevdes å være manglende innovasjonstakt, lav omstillings-
evne, samt medarbeidere som ikke i tilstrekkelig grad «står på». Den gode strategis-
ke fortellingen må imidlertid også peke fremover og må mane til innsats. Den må
derfor også handle om hvordan man skal overkomme motstand og sikre suksess

(Røvik 1998).

Organisasjoners samfunnsansvar (Corporate Social
Responsibility)

I økende grad er organisasjoners omdømme også avhengig av hvorvidt man klarer a
leve opp til sterke normer i samtiden om at organisasjoner bør ta samfunnsansvar,

og vise utad at man gjør det. Det er ideer og normer som handler om at organisasjo-
ners ansvar går langt ut over det 3 skulle tilfredsstille eiere og aksjonærer gjennom å

sørge for best mulig bunnlinje. Kravet er at organisasjoners samfunnsansvar (Cor-

porate Social Responsibility, CSR) skal gjøres gjeldende overfor mange grupper Og
hensyn, og særlig i forhold til natur og miljø, arbeidstakere og deres rettigheter,

samt de lokalsamfunn virksomhetene befinner seg I. Carroll (1999) klassifiserer en
e hovedtyper. Den første er ansvar for å maksimere

organisasjons totale ansvar I fir
lovlydighetsansvar, altså det å

økonomiske verdier for virksomheten, den andre er

20


204

Trender og translasjoner

ee,

etterleve gjeldende lover, den tredje er det etiske ansvaret (at man skal handle mo.
ralsk og rettferdig), og den fjerde er det filantropiske ansvaret, dvs. at man skal bi-
dra, bl.a. med finansiering, til realiseringen av ulike typer samfunnsgagnlige formål.

Oppmerksomheten mot temaet «organisasjoners samfunnsansvar» er tydelig
økende nå like etter tusenårsskiftet. Det kommer bl.a. til uttrykk 1 en ny og allerede
omfattende litteratur om emnet. Det har i løpet av få år blitt etablert flere internasjo-
nale tidsskrifter som utelukkende eller i hovedsak publiserer artikler om organisa-
sjoners samfunnsansvar. Blant disse er Corporate Social Responsibility and Envi-
ronmental Studies, Journal of Business Ethics and Organization Studies, Business
Ethics Quarterly, Journal of Corporate Citizenship, Business & Society, Internatio-
nal Journal for Sustainable Business, samt International Affairs. I perioden 1998-
2005 er det publisert minst 50 engelskspråklige bøker som 1 hovedsak handler om
CSR. Flere av disse er skrevet av internasjonalt meget kjente managementforskere
og konsulenter (se for eksempel Small 2006, Kotler og Lee 2006, Prahalad 2005).
De mest kjente businesstidsskrifter har publisert flere artikler om emnet. «The
Economist» har publisert et eget temanummer om CSR (januar 2005). I Harvard
Business Review er det publisert mange artikler om emnet (se for eksempel Lock-
wood 2006, Zadek 2004). HBR publiserte også et eget «special issue» i 2002 om
CSR. Flere av bidragsyterne her er svært anerkjente forskere (se bl.a. Prahalad og
Hammond 2002, Porter og Kramer 2002, Handy 2002).

Det finnes etter hvert også noen forsøk på å lage reviewer av CSR-litteraturen.
Margolis og Walsh (2003) identifiserer til sammen 109 gjennomførte og publiserte
empiriske studier som fokuserer på relasjonen mellom omfang og type av CSR og
oppnådde økonomiske resultater. Shanahan og Khagram (2006) identifiserer til
sammen 600 artikler om ulike aspekter ved organisasjoners CSR-innsats publisert
fra slutten av 1970-årene og til og med 2005. Langt de fleste er publisert fra og med
siste halvdel av 1990-årene. Et hovedfunn her er at i om lag 2/3 av disse arbeidene
er man i hovedsak opptatt av å evaluere de finansielle og økonomiske effektene som
organisasjoner oppnår ved å innføre ulike versjoner av CSR. Denne «slagsiden» i

CSR-litteraturen oppsummeres slik:

«The logical assumption underlying these works is straightforward: The primary ob-
jective of business is profit or shareholder maximization. Thus, understanding CR is
about detailing economic effects» (Shanahan og Khagram 2006:201).

At det absolutte «A-lag» av verdens managementtenkere ved starten av det nye
hundreåret kommer med publikasjoner om organisasjoners samfunnsansvar, bidrar
selvsagt tungt til å autorisere CSR som et distinkt felt. Og Corporate Social Respon-
sibility er også nå langt på vei konstituert som et eget transnasjonalt aktivitetsfelt
innenfor organisasjon og ledelse. Det kommer til uttrykk på flere måter: I løpet av
de siste fem årene har mange universiteter og høyskoler etablert så vel ordinære fag-
studier som etter- og videreutdanningstilbud i CSR. Det er opprettet vitenskapelige


Kapittel 9 Omdgmmehandtering

—

stillinger emnet, bl.a. professorater, og det vokser frem egne faglige CSR-enheter
ved vitenskapelige institusjoner (Ved Handelshøyskolen BI i Norge, for eksempel,
har man etablert Senter for Bedrifters Samfunnsansvar). I tillegg til denne aktivite-
ten innenfor forskning og utdanning ser man også at mange store organisasjoner, og
særlig store multinasjonale selskaper, har tilsatt personell, etablert egne spesialiserte
organisatoriske enheter og utviklet organisasjonsinterne programmer om CSR.

En annen sentra! aktørgruppe på dette nye CSR-feltet er konsulentselskapene.
Dels er CSR gjort til en ny faglig spesialitet i etablerte, større selskaper, og dels har
det i løpet av få år vokst frem flere konsulentselskaper som har spesialisert seg på
CSR. Det etableres nå også stadig flere nasjonale og internasjonale sammenslutnin-
ger av folk som arbeider på profesjonell basis med CSR. Det er CSR-nettverk og
arenaer som knytter sammen aktører fra bl.a. akademia, konsulentselskaper, offent-
lige myndigheter og store private virksomheter og frivillige organisasjoner.
Eksempler her på sterke nettverk er US Organization Business for Social Responsi-
bility og Corporate Social Responsibility Europe.

Det er flere årsaker til at man nå, like etter tusenårsskiftet, er blitt så opptatt av or-
ganisasjoners samfunnsansvar. En opplagt årsak er globaliseringen av økonomien,
med bl.a. stadig flere bedrifter som opptrer i et stadig hardere konkurranseklima på
tvers av grenser mellom land og kontinenter. Den økte globale konkurranse og der-
av bl.a. krav til lavest mulig omkostninger gjør at mange globale virksomheter ofte
fristes til å gå på akkord med så vel etiske normer som lover og regler hva angår for
eksempel arbeidstakeres rettigheter og hensyn til miljø. Det skjer særlig når de opp-
trer utenfor Vesten. Dette er viktige realøkonomiske utviklingstrekk som har vært
med på å skape forutsetninger for samtidens CSR-bevegelse. Og i særlig grad har
internasjonale ikke-statlige organisasjoner (INGOs) tatt rollene som pådrivere og
vakthunder for krav om mer etisk bevisste og samfunnsansvarlige virksomheter.

I tillegg til den realøkonomiske utviklingen har det også vært noen formative epi-
soder og hendelser i begynnelsen av tusenåret som klart har bidratt til den økte in-
teressen for CSR. Meget konsekvensrik i så måte var regnskapsskandalene 1 to store
amerikanske virksomheter, nemlig energiselskapet Enron og WorldCom — verdens
nest største telecomselskap, begge i årene 2001 og 2002. Felles for disse var regn-
skapssvindel der ledelsen, ved å gi uriktige opplysninger om virksomhetenes faktis-
ke økonomiske tilstand, «pratet opp» selskapene til kunstig høye børsverdier. Da
selskapene fikk likviditetsproblemer og gikk konkurs, ble svindelen oppdaget. Dis-
se to virksomhetenes fall, som fikk massiv internasjonal medieomtale, fungerte som
globale lærestykker bl.a. om hvordan ansatte, aksjonærer og kunder var blitt ført
bak lyset og hadde tapt stort, mens ledelsen hadde beriket seg selv. Disse åpenbare
brudd på grunnleggende etiske standarder fikk altså omfattende oppmerksomhet, og
ble bl.a. en felles referanse for svært mange managementbøker om etikk og CSR fra
og med 2002. Charles Handy, for eksempel, en av gigantene blant verdens manage-
mentforfattere, formulerer denne felles problemoppfatningen slik i en artikkel om
samfunnsansvar og etikk i Harvard Business Review i desember 2002:

205


206

Trender og translasjoner

—

«In the wake of the recent corporate scandals, it’s time to reconsider the assumptions
underlying American-style stock market capitalism. That heady doctrine, in Which
the market is King, success is measured in terms of shareholder value, and profits are
an end in themselves — enraptured America for a generation, spread to Britain during
the 1980’s, and recently began to gain acceptance in Continental Europe. But now,

many wonder if the American model is corrupt» (Handy 2002:65).

Den tredje hovedgrunnen til samtidens opptatthet av CSR er at bade konseptet Og
idéstrømmene bak er blitt autorisert av internasjonale og nasjonale politiske organer

og regulerende myndigheter. Særlig viktig 1 denne sammenhengen er at EU like
over tusenårsskiftet har satt CSR tungt på dagsordenen. Det kommer klarest til ut-
trykk i en såkalt «grønnbok» som EU-kommisjonen publiserte i juni 2001, der
grunnlaget ble lagt for en lang rekke etterfølgende EU-satsninger for å bevisstgjøre
europeiske organisasjoner om deres samfunnsansvar. Også FN har gått inn i en rolle
som regulerer på CSR-området. I 1999 lanserte nemlig FN den såkalte «Global

Compact», et frivillig konsortium av alle typer organisasjoner der man forplikter
seg til å arbeide mer dedikert for å forbedre ivaretakelsen av menneskerettigheter,

miljøet og arbeidstakeres rettigheter. FNs «Global Compact» har pr. 2006 i overkant
av 2000 organisasjoner fra hele verden som medlemmer. Også Verdensbanken er en
mektig pådriver for spredning av CSR-ideer. Det kommer bl.a. til uttrykk ved at
man i år 2000 lanserte et omfattende program, det såkalte «Corporate Governance
and Corporate Social Responsibility Inititative». Hensikten med dette programmet
var å stimulere til økt spredning av CSR-praksiser, ved hjelp av opplæring og dia-
log. I 2008 vil en tredje svært mektig transnasjonal regulerende myndighet, The In-
ternational Organization for Standardization (ISO), iverksette den såkate ISO
26000. Det er et forsøk på å lage frivillige standarder for samfunnsansvarlighet for i

prinsippet all verdens organisasjoner (Shanahan og Khagram 2006).
Den fjerde hovedgrunnen til organisasjoners økende opptatthet av CSR er rett og

slett at det kan bli dyrt å la være. Det er stadig tydeligere sammenhenger mellom

måten organisasjoner forvalter (og bl.a. eksplisitt gir uttrykk for) sitt samfunns-
ansvar på, og deres samlede omdømme. Det reflekterer at det er sterke normer og

oppfatninger blant ulike interessenter i omgivelsene om at organisasjoner bør og
skal opptre samfunnsansvarlig. Dette underbygges bl.a. i en survey av publikums
holdninger til CSR utført i år 2000 av et kanadisk meningsmålingsselskap (Enviro-
nics). To tredeler av de spurte i surveyen, som ble gjennomført i 23 land og på seks
kontinenter, ga uttrykk for at de forventet at virksomheter tar ansvar og spiller en
betydelig rolle for å ivareta samfunnsmessige mål.

Og her er det klare sammenhenger mellom hvordan man håndterer det immateri-
elle og hvordan det går med virksomheten rent materielt: manglende etterlevelse av
normer om samfunnsansvarlighet kan koste, i form av tap av omdømme, og I neste
omgang tap av for eksempel kunder og markedsandeler. Tilsvarende vil det å frem-
stå som samfunnsansvarlig kunne 21 bedre omdømme og i forlengelsen av det Også |
kunne ha materielle konsekvenser. Følgelig har stadig flere organisasjoner I dag

aa


Kapittel 9 Omdømmehåndtering 20/ |

—

strategiske Interesser I å være ekspressive på dette feltet, i betydningen av aktivt å
kommunisere sin samfunnsansvarlighet. Organisasjoner skal altså ikke bare handle
samfunnsansvarlig, de skal også fortelle utad om sin ansvarlighet (Christensen og
Morsing 2005:72). Dette kan lett illustreres, bl.a. med et eksempel fra bedriften Phi-
ip Morris, som I 1999 brukte 75 millioner US dollars til det man definerte som sam-
funnsnyttige formål, samtidig som man i løpet av samme året brukte 100 millioner
US dollars på å kommunisere budskapet til omverdenen om denne sin samfunnsan-
svarlige innsats.

Et tilbakevendende tema i CSR-litteraturen er for øvrig forholdet mellom strate-
giske hensyn på den ene side, og på den annen de mer filantropiske, uegennyttige
hensyn i organisasjoners satsninger på samfunnsansvarlige formål. Problemstillin-
gen er ofte denne: I hvilken grad og eventuelt hvordan kan organisasjoner, gjennom
bruk av ressurser på tiltak som demonstrerer samfunnsansvarlighet, både forbedre
sitt omdømme og samtidig sørge for at ressursanvendelsen er strategisk riktig, 1 den
forstand at den gir avkastning i form av positive utslag på bunnlinjen? Denne pro-
blematikken behandles av flere prominente managementforskere i artikler av nyere
dato (se for eksempel Porter og Kramer 2002, Prahalad og Hammond 2002).

Virksomhetsstudien: Omdømmeorienterte
organisasjoner

Innledning

Samtidens opptatthet av organisasjoners omdømmehåndtering gjenspeiles ikke bare
i managementlitteraturen. Det er en idé som også spres til og materialiseres i stadig
flere organisasjoner. Den kommer bl.a. klart til uttrykk i virksomhetsstudien av Te-
lenor og Posten. I disse organisasjonene har ideen bl.a. utløst nye lokale diskurser,
den avleires i nye formelle strukturer og nedfelles 1 sett av nye og etter hvert rutini-
serte aktiviteter. La oss se nærmere på denne idéstrømmens ulike signaturer i Tele-

nor og Posten.

Omdømmeorientering i Telenor

I likhet med svært mange andre organisasjoner er også Telenor like etter hundrears-
skiftet i betydelig grad opptatt av sitt omdømme. Selskapet setter nå relativt store
ressurser inn på aktiv omdømmehåndtering. Satsningen består dels i tiltak for å pre-
sentere organisasjonen (og ikke bare dens produkter og tjenester) så fordelaktig som
mulig overfor brede grupper av interessenter (bl.a. myndigheter, kunder, media, in-
vestorer, osv.) i inn- og utland, samt i tiltak for rutinemessig å fange opp og måle

omgivelsenes oppfatninger av virksomhetens omdømme.


208

Trender og translasjoner

i

Den nye idéstrømmen får sine klare strukturelle signaturer i Telenor, bl.a. veg at
den er nedfelt i nye organisatoriske enheter, i nye stillingstyper og i inntak av DErso.
nell med spesialkunnskap om feltet. Meget viktig for kapasiteten til å drive aktiv
omdgmmeforvaltning er den massive oppbygningen av kommunikasjonsenheter
deler av organisasjonen rundt hundrearsskiftet. På konsernnivå har man opprettet en
enhet kalt Konsernstab Kommunikasjon med 25 stillinger og med en kommunika.
sjonsdirektør som rapporterer direkte til selskapets CEO. Denne enheten har det
overordnede ansvaret for intern og ekstern kommunikasjon. I dette inngår bl.a. det å
forvalte Telenor-navnet som overordnet organisasjonsbrand og å foreta omdømme-
målinger og analyser i forhold til dette. Selskapets samlede profesjonelle kapasitet
på dette feltet består også av tilsvarende kommunikasjonsenheter plassert sentralt ;
ledelsen av de tre divisjonene. Kommunikasjonsenhetene på konsernnivå og sentralt
i divisjonene har til sammen ca. 50 stillinger. Man har også skilt ut en spesialisert
enhet i HR-konsernstaben som arbeider med spørsmål om Telenor og samfunnsan-
svar. I tillegg har alle de ulike selskapene som Telenor eier, sine egne kommunika-

sjonsenheter. Til sammen gir dette en betydelig profesjonell kapasitet — bygget opp
over relativt kort tid — til å håndtere organisasjonens omdømme i samfunnet.

Omdømmeorienteringen nedfelles og forankres også gjennom rekruttering av an-
satte med nye kompetanseprofiler og faglige horisonter. Her har det skjedd endrin-
ger fra 1970-, 1980- og deler av 1990-årenes typiske informasjonsmedarbeidere så
vel i Telenor som i store organisasjoner for øvrig. Det var oftest personer med jour-

nalistutdanning og/eller journalisterfaring, og der hovedtyngden av arbeidsoppgave-
ne dreide seg om bedriftsintern informasjon (for eksempel redigering av bedriftsin-

terne aviser). De eksterne arbeidsoppgavene var gjerne avgrenset og primært
innrettet mot å tale organisasjonens sak overfor — og gjennom — nasjonale medier
(Røvik 1998). I Telenor, som i svært mange andre moderne organisasjoner, avløses
nå den tradisjonelle informasjonskonsulenten av mer profilerte kommunikasjons-
medarbeidere. Det er gjerne personer med kommunikasjons- og mediefaglig utdan-
ning. Hovedtyngden av innsatsen er rettet mot ekstern kommunikasjon og i forhold
til brede grupper av interessenter («stakeholders»), også internasjonalt.

De fleste ideer og konsepter vi identifiserte i omdømmelitteraturen, er adoptert og |
gjenfinnes i lokale versjoner i Telenor. Noen illustrasjoner: I 2004 ble det på kon-
sernnivå etablert en større sentral markedsavdeling med i overkant av 30 ansatte
(altså i tillegg til Konsernstab Kommunikasjon), som i hovedsak arbeider med mer-
kevarebygging. Arbeidet baseres på nyere innsikter om branding, bl.a. om hvordan
man kan bruke fortellinger for å oppnå merkevareeffekt. Og innsatsen er ikke ute-
lukkende rettet mot produktbranding. Markedsavdelingen samarbeider bl.a. tett med
Konsernstab Kommunikasjon om å gi organisasjonen selv — Telenor — god merkeva-
restatus (jf. den tidligere beskrevne utviklingen fra produktbranding til organisa-
sjonsbranding).

Også ideen om organisasjoners samfunnsansvar (Corporate Social Responsibility)
har fenget og materialiseres nå massivt i selskapet. Satsningen på CSR har bl.a. klare

Er


Kapittel 9 Omdømmehåndtering 209

ae

strukturelle uttrykk: Fra 2001 har man hatt en egen CSR-enhet som pr. 2006 har fem
stillinger Og er organisatorisk plassert under Konsernstab HR, altså øverst i selska-
pets styringsstruktur. CSR-innsatsen har vært rettet mot to hovedområder. Det ene er
å styrke Telenors omdømme som en ressurs- og miljøbevisst organisasjon. Her sam-
arbeider man bl.a. med 16 andre europeiske telecomselskaper for å redusere virk-
somhetenes belastning på det ytre miljøet. Den andre hovedsatsningen har vært å ut-
vikle og implementere forretningsetiske retningslinjer i hele organisasjonen. Disse
består dels av allmenne retningslinjer (bl.a. om menneskeverd. arbeidsmiljø, helse,
sikkerhet) og dels av mer spesifikke etiske regler for hvordan man skal forholde seg
til eksterne interessenter som kunder, leverandører, konkurrenter og offentlige myn-
digheter. I løpet av 2004 og 2005 har CSR-enheten gjennomført et omfattende pro-
gram kalt «Reputation», på norsk kalt «Program for omdømmebygging». Gjennom
programmet har man forsøkt å implementere reviderte forretningsetiske normer og
standarder i alle konsoliderte Telenor-selskaper i Norge og internasjonalt.

Generelt gjelder det at hvis CSR-innsatsen skal kunne bidra til bedre omdømme i
omgivelsene, er det ikke nok å «bare» opptre samfunnsansvarlig. Like viktig er det å
informere omgivelsene om sitt engasjement. Det gjør også Telenor, bl.a. gjennom
relativt mange og lett synlige omtaler på hjemmesidene om enkeltvise prosjekter
der man viser samfunnsansvar (for eksempel i samarbeid med ideelle organisasjo-
ner), og gjennom rutinemessige og bredt anlagte såkalte samfunnsrapporter.

Omdømmehåndtering i Posten

I likhet med Telenor er også Posten i begynnelsen av det nye hundreåret tydelig preget
av den tunge idéstrømmen om organisatorisk omdømmehåndtering. Det er en idé- |
strøm der de lokale representasjonene kan avleses både i strukturer og i øvrige aktivi-
teter. Det klareste uttrykket for omdømmeorienteringen i Posten er etableringen av ny
markedsavdeling i 2004. Dette er en enhet med fem stillinger, og den arbeider uteluk-
kende med Postens omdømme. At omdømmehåndtering har meget høy prioritet 1 or-
vanisasjonen, fremgår bl.a. av måten denne enheten ble til på, og hvor den er organisa-
torisk plassert. Det var Postens daværende toppsjef (Kåre Frydenlund) som selv tok
initiativ til etableringen av enheten. Den er plassert som en sentral konsernstab som
rapporterer direkte til CEO. Tidligere var ansvaret for branding nesten utelukkende
desentralisert til divisjonene. Den nye sentraliserte organiseringen av omdgmmehand-
teringen inneberer ogsa at fokus 1 den nye enheten mer er rettet mot organisasjons-

branding enn mot spesifikk produktbranding.
Markedsavdelingens arbeid med Postens omdgmme foregar under stor oppmerk-

somhet fra toppledelsen og i nært samarbeid med denne. Man har etablert et forum

kalt «Postens Merkestyre». Det er en arena der toppsjefen samt ledere av divisjone-
ne og lederen av markedsavdelingen rutinemessig møtes om spørsmål knyttet til

omdømme og merkestrategi.
I tillegg til Konsernstab Marked har hver av de fem divisjonene sin egen mar-


210

Trender og translasjoner

kedsavdeling. Arbeidet i disse koordineres imidlertid fra konsernstaben, og På en
slik måte at de overordnede hensyn til Postens omdømme og merkestrategj legges
til grunn for den spesifikke produktbrandingen i divisjonene. Til sammen er det ;
overkant av 40 ansatte i de sentrale markedsenhetene. I Posten, som i Telenor, fylleg
disse stillingene i stadig større grad av personer med bred kommunikasjons- Og

mediefaglig bakgrunn.
En av samtidens mest omfattende satsninger i Konsernstab Marked er Postens så-

kalte «Omprofileringsprosjekt». Det er et designprogram der man kritisk analyserer
og endrer på grafiske symboler og den fysiske utformingen (bl.a. av uniformer, |o-
goer og bygningsmessig eksteriør og interiør) 1 overensstemmelse med Postens
overordnede omdømme- og merkestrategi. Dette illustrerer bl.a. omdømmeoriente-
ringens tydelige ekspressive, utadrettede og i mange tilfeller rent fysisk-symbolske

aspekt.
Den populære ideen om «Corporate Social Responsibility» har foreløpig ikke ned-

felt seg så tydelig i den formelle strukturen i Posten som i Telenor. I konsernledelsen
diskuteres det nå om det skal etableres en egen CSR-enhet. Det er imidlertid tatt injti-
ativ til en rekke tiltak og prosjekter som demonstrerer Posten som samfunnsansvarlig

organisasjon. En hovedstrategi er å vise tydeligere at Posten tar ansvar i og for de lo-
kalsamfunn og regioner der man er representert. (Det gjøres bl.a. ved å opprette «ball-
binger», dvs. små baner for ballspill i 250 norske lokalsamfunn, og ellers ved å støtte

lokalt kulturliv — særlig rettet mot barn og unge.) Dette grepet må nok også sees i sam-
menheng med at Posten i de siste årene har fått mye negativ omtale i medier for hard-

hendt sentralisering og nedleggelser av postkontorer i distriktene.
Både i Posten og i Telenor legges det nå relativt store ressurser i å registrere, måle

og analysere omdømmeutviklingen over tid. Dels gjennomfører man egne målinger,

og dels kjøpes det tjenester fra de mange institutter og konsulentselskap som er
etablert i løpet av de siste ti årene med dette som spesialområde. I Telenor har man

bl.a. lagt mye arbeid i få gode plasseringer på den prestisjefylte Dow Jones Sustai-
nability Index. Her måles og rangeres verdens organisasjoner, bl.a. ut fra hvordan de
håndterer sitt samfunnsansvar. Både i Telenor og i Posten er omdømmemålingene
blitt rutinisert, og ledelsen kan derfor bl.a. avlese de korte så vel som de mer lange
tendensene. I tillegg publiserer mediene jevnlig oversikter der publikums oppfatnin-

ger av omdømmet til kjente organisasjoner er undersøkt og analysert. Slik sett er
organisasjoners omdømme i samfunnet i ferd med å bli en del av den tabloide popu-

laritetskulturen.

Viktigst her er likevel at den virksomhetsinterne rutiniseringen av omdømmemå-
linger bidrar sterkt til å autorisere Og 1 neste omgang sementere organisasjoners
opptatthet av sitt omdømme. Slike målinger får karakter av et regnskap som fanger
opp effekter av tidligere tiltak og utspill. Det får derfor gjerne stor oppmerksom-
hetsfangende kraft, og kan lett bli premissleverandør i tunge strategiske beslutnings-

Prosesser.
Det er selvsagt ikke bare Telenor og Posten som nå måler og rapporterer om sin


Kapittel 9 Omdømmehåndtering

—

innsats hva angår for eksempel CSR. Studier viser at CSR-innsats med tilhørende må

ling Og rapportering allerede har fått meget stor utbredelse blant verdens ed
mest suksessrike organisasjoner. Dette dokumenteres i en survey utført vi sole
selskapet KPMG, publisert i rapporten The KPMG International Survey of Cor orate
Responsibility Reporting (2003). Surveyen er gjennomført regelmessig hvert tredie ar
i perioden 1993-2005. Her undersøkes utviklingstrender hva an sår former for måling
og rapportering av organisasjoners CSR-innsats. Studien omfatter 250 av Fortune
500-organisasjonene (F250) og de 100 største og mest fremgangsrike bedrifter i 16
land (top100). Til sammen undersøkes altså 1850 organisasjoner. Hovedfunnene fra
den siste studien (2005) kan oppsummeres slik: CSR-rapporteringene har økt jevnt i
utbredelse og omfang siden 1993. Men økningen har vært særlig betydelig de tre siste
årene (perioden 2002—2005). Mens 45 prosent av F250-organisasjonene og 23 prosent
av top100-organisasjonene hadde rutiniserte CSR-målinger og rapporteringer i 2002,
hadde denne andelen økt til henholdsvis 52 prosent (F250) og 33 prosent (top100) i
2005. I perioden har det også vært en betydelig utvidelse i hvilke hovedgrupper av va-
riabler man måler og rapporter samfunnsansvarlighet i forhold til. Mens hovedtyng-
den av rapporter frem til 1999 utelukkende fokuserte på samfunnsansvar i forhold til
natur og miljø, måler og rapporterer nå flertallet av organisasjonene også i forhold til
sosiale og økonomiske indikatorer. Til sammen viser dette CSR-ideens voldsomme

spredningskraft like etter hundreårsskiftet.

Omdømmehåndtering som konsulentmarked

Innledning

Omdgmmeorienteringen i samtidens organisasjonstenkning er 1 løpet av få år fanget

opp av stadig flere konsulentselskaper og er der bl.a. omdannet til «grep» som inn-
sår i deres tilbudsrepertoar overfor kundene. Dels kommer denne nye idéstrømmen

til uttrykk i et utvidet tilbudsrepertoar hos allerede etablerte selskaper, bl.a. hos «de

fire store», som er viet særlig oppmerksomhet i dette arbeidet. Men i tillegg har om-

dømmeorienteringen også skapt nisjer for etablering av nye konsulentselskaper med

spesialkompetanse på feltet.

Omdømmeorientering hos «De fire store»

De fire store konsulentselskapene vi har undersøkt, Accenture, KPMG, Deloitte og

CapGemini, er etablerte virksomheter med tilbudsprofiler og hovedtyngden av sine
ømmehåndtering. Likevel har den nye

delige spor også i disse selskapene.
i de intervjuede konsulentenes

engasjementer på andre områder enn omd
idéstrømmen på kort tid nedfelt seg og har satt ty
Omdømmeorienteringen kommer bl.a. til uttrykk

212

Trender og translasjoner

——

beskrivelser av det de oppfatter som sine idealorganisasjoner. Her er det 53 Prosent
av alle intervjuede som — selvsagt i noe forskjellig språkdrakt — uoppfordret nevner
at idealet bl.a. er en organisasjon som er særlig opptatt av sitt omdømme, Og som
baserer sin virksomhet på høye etiske standarder. Dette er en indikasjon på at om-
dømme og omdømmehåndtering for flertallet av konsulentene er blitt en normativ
standard for den tidsriktige, moderne organisasjon.

Man får et inntrykk av selskapenes oppmerksomhet på omdømmehåndtering og
den aktivitet dette genererer, ved å søke i de enkelte selskapenes nettbaserte databa-
ser med et utvalg relevante søkeord som assosieres med denne idébølgen. Resultate-

ne fra søkene er oppsummert i tabell 9.1.

Søkeord CapGemini Accenture Deloitte KPMG —
«Branding» 64 146 97
«Brand building» 1005 717 655
«Brand management» 405 409 686
«Corporate Storytelling» / 12 5
«Success stories» 580 204 1534
«CSR» 860 104 216
«Corporate reputation» 39 47] /33

tabell 9.1. Omdømmeorientering i konsulentbransjen. Søk pr. januar 2007.

Som tabellen viser, finnes det et betydelig antall dokumenter i de fire selskapenes

databaser som i hovedsak handler om typiske konsepter som springer ut av det vi
med en samlebetegnelse kaller ideer om omdømmehåndtering. Det indikerer at den-

ne idébølgen har «satt seg» også i disse selskapene, først og fremst i form av nytt
språk, men som våre undersøkelser dokumenterer, i flere tilfeller også i form av nye
tilbud til kunder og i tilhørende aktiviteter.

Blant de undersøkte omdømmehåndteringskonseptene har selskapene sterkest fo-
kus og høyest aktivitet knyttet til branding, som tabellen indikerer. Alle fire har også
utviklet kommersielle tilbud om konsulenttjenester på dette området. Deloitte synes
å være det selskapet av de fire som har klarest fokus på merkevarekonsepter, og sær-
lig på merkevareledelse («Brand Management»). Deres profilerte lokale versjon, kalt
«The Brand Performance Management System», er definert slik av selskapet selv:

«Deloitte applies a brand-value map which provides a Jump start in defining the key
drivers of brand value for your organization. Based on the identification of the drivers
of brand value, Deloitte can assist your organization in setting up a brand-performan-
ve management system as well as transforming your organization to a brand-focused
company» (Deloitte, 2007. hjemmeside).


Kapittel 9 Omdømmehåndtering

Oe EE ——————— 7 0

—

Som vist i tabellen er det relativt få treff i selskapenes databaser pa «corporate sto-
rytelling». Det avspeiler bl.a. at ingen av disse selskapene hittil har forsøkt å kom-
mersialisere «storytelling» og la det bli en del av sin ordinære tilbudsportefølje.
Men derimot benytter de selv storytellingteknikker meget aktivt når de presenterer
historier om egne suksesser i reklameøyemed på Internett. Dette er en del av forkla-
ringen på de svært mange treff når søkeordet er «success stories».

Tabellen indikerer også høy aktivitet i alle fire selskaper hva angår Corporate So-
cial Responsibility. Dette inntrykket styrkes også gjennom intervjuundersøkelsen.
Mye av aktiviteten på dette området er imidlertid rettet mot å fremstille konsulent-
selskapene selv som samfunnsansvarlige aktører. Denne innsatsen må bl.a. ses på
bakgrunn av saker 1 samtiden der konsulentselskaper, og særlig revisorfirmaer, har
fått negativ medieomtale som følge av påstått dårlige forretningsetiske standarder
(jf. Arthur Andersens rolle i Enron-saken). Men selskapene selger også CSR-kom-
petanse og -løsninger som del av sine ordinære konsulenttilbud. Her skiller Deloitte
og KPMG seg ut med størst omfang på sine CSR-tilbud. Som nevnt har KPMG for
øvrig siden 1993 regelmessig utarbeidet og publisert en meget omfattende survey av
hvordan 1600 av verdens største og mest lønnsomme virksomheter måler og rappor-

terer sin CSR-innsats.

Kommunikasjons- og omdømmebransjen

Omdgmmeorienteringen har også bidratt til å skape nisjer for et betydelig antall
konsulentselskaper som nettopp har spesialisert seg på kommunikasjon og omdøm-
mehåndtering. Typisk for slike konsulentselskaper er, ifølge Wæraas, at

«tjenestene de selger, ikke så mye handler om hvordan kundenes faktiske kjernevirk-
somhet kan forbedres, men snarere om utforming av kundenes selvpresentasjon»

(Wæraas 2004: 1).

Rådgiving om kommunikasjon og omdømme har vært en av de mest hurtigvoksen-
de deler av konsulentmarkedet internasjonalt i de siste 10-20 årene. Illustrerende 1
så måte er denne konsulentnisjens utvikling i Norge. Det er studert av Wæraas
(2004) i en undersøkelse av populasjonen av norske PR-byråer. Blant inklusjonskri-

teriene for å bli definert som PR-selskap er bl.a. at det skal være et selskap «... som
primært selger rådgivings- og konsulenttjenester innen informasjon/kommunika-
sjon der målet er å forbedre omgivelsenes oppfatninger av oppdragsgiveren» (Wær-
aas 2004:6). Med «primært» menes at 50 prosent eller mer av oppdragene, og/eller
50 prosent eller mer av deres inntekter, må komme fra denne formen for rådgiving.
Wæraas identifiserer i 2002 hele 75 konsulentselskaper I Norge som oppfyller disse
inklusjonskriteriene. Det er altså firmaer som nesten utelukkende arbeider med kli-

entorganisasjoners selvpresentasjon, Og hovedsakelig gjennom reklame, grafisk de-

sign, merkevarebygging og annen utadrettet ko

mmunikasjon. En mer detaljert gjen-

213


214 Trender og translasjoner

an nt ee ew
—

mm EE >
ED

pe — ete ee

nomgang av disse konsulentselskapenes tilbudsrepertoarer viser bl.a. at 88 Prosent
tilbyr strategisk rådgiving (for eksempel hjelp til å utarbeide overordnede kommuni-
kasjonsplaner), radgiving for mediepavirkning (83 prosent), medietrening (80 pro-
sent), radgiving om myndighetspavirkning (60 prosent), kriseforebygging (65 pro-

> sent), samt merkevarebygging (41 prosent).

Konklusjon

Vi har identifisert en tung idéstrøm innenfor organisasjons- og ledelsestenkningen
som bl.a. kommer til uttrykk i en sterk interesse for organisasjoners omdømme, og
for hvordan man kan oppnå tillit hos ulike grupper av interessenter 1 omgivelsene. En
fellesnevner for denne idébølgen er et underliggende ideal om den ekspressive, om-
dømmeorienterte organisasjon. Det handler om at organisasjoner bør drive aktiv og

bevisst selvpresentasjon utad med sikte på å oppnå og kontinuerlig fornye tillit og le-
gitimitet i så brede lag av interessenter som mulig. Omdømmeorienteringen nedfeller

seg derfor mer spesifikt i en sterk opptatthet av omdømmehåndtering, og kommer

bl.a. til uttrykk i en rikelig tilgang på ideer om og oppskrifter på grep for hvordan or-
ganisasjoner skal lykkes med sin bevisste selvpresentasjon. Slik sett kan det hevdes

at samtidens ideal om den ekspressive og aktivt omdømmehåndterende organisasjon
representerer en instrumentalisering av Talcott Parsons innsikt, formulert i 1956, om
at organisasjoner neppe overlever ved bare å være effektive i teknisk-økonomisk for-
stand. De trenger også legitimitet. Og for å fremstå som legitime må de inkorporere
tilslutning til verdier og normer som står sterkt i deres omgivelser (Parsons 1956), og

sørge for å signalisere dette utad.
Ovenfor er det vist at samtidens omdømmeorientering reflekteres tydelig både på

ideenes tilbudsside (bl.a. i managementlitteraturen og i konsulentselskaper) Og på et-
terspørsels- og mottakssiden (bl.a. i de virksomhetene som omfattes av vår undersø-
kelse). Et interessant utviklingstrekk, som bl.a. kan bidra til å forsterke og sementere
denne idébølgen, er tendensen til profesjonalisering av roller for folk som arbeider
med omdømmehåndtering. Bakgrunnen for dette er at det blir stadig flere slike «eks-
pressivitetseksperter», dvs. ansatte som i ulike typer organisasjoner daglig arbeider
med omdømmespørsmål. Det henger til dels sammen med at omdømmehåndtering
er i ferd med å bli en organisert funksjon i stadig flere organisasjoner, altså en slags
standardkomponent. Denne funksjonen fylles med kunnskapskrevende aktiviteter
knyttet til bl.a. CSR, branding og rutiniserte målinger og rapporteringer. I tillegg har
omdømmehåndtering, som vist, blitt en viktig del av konsulentindustrien. Svært
mange konsulenter, både i etablerte selskaper og I nye nisjeselskaper, arbeider derfor
på profesjonell basis med dette fagområdet. Tendensen ti] profesjonalisering kommer
samtidig med at det utvikles forestillinger om omdømmehåndtering som et relativt
distinkt aktivitetsfelt i moderne organisasjoner. Slike forestillinger er forutsetning
for, og forsterkes som følge av, at det i løpet av de senere år er blitt etablert svært


= Kapittel 9 Omdømmehåndtering
—

mange faglige nettverk Og arenaer som knytter sammen folk som fra ulike posisjoner
og ulike organisasjoner arbeider med omdgmmehandtering. Slike arenaer er etablert

både nasjonalt (1 Norge for eksempel Birkebeinerlaugets Bedriftsutviklings Miljø-

forum, Kommunikasjonsforeningen, Norske Informasjonsrådgivere) og internasjo-

nalt (for eksempel ICCO: International Communications Concultancy Organization,
Business for Social Responsibility og CSR-Europe).

215


Kapittel 10

Samtidens og fremtidens
organisasjonsideer

Over de seks forrige kapitlene har vi forsøkt å belyse følgende spørsmål: Hva kjenne-
tegner samtidens organisasjonsideer sett i forhold til de som var populære før, når det
gjelder deres innhold, dvs. hva ideene handler om, mengde, i betydningen den samle-
de tilgang på ideer i en nærmere angitt periode, samt deres form, dvs. hvordan ideene
«pakkes» og presenteres? Det er særlig innholdsdimensjonen som er fokusert i denne
boken. Spørsmålene er forsøkt belyst ved å kombinere data fra tre undersøkelser, refe-
rert til som virksomhetsstudien, konsulentstudien og publikasjonsstudien. I første de]

av dette kapitlet sammenstilles og oppsummeres noen av hovedfunnene.
I tillegg til fokus på samtidens tunge trender forsøker vi i dette kapitlets andre de]

også å fange inn idéstrømmer som man nå ser er i emning, og som sannsynligvis vil
prege den nære fremtid. Det gjøres bl.a. ved en analyse av såkalte «Breakthrough
Ideas» (gjennombruddsideer), et sett ideer som er identifisert og regelmessig publi-
sert I Harvard Business Review (HBR) fra og med 2001. I samarbeid med bl.a. merit-
terte managementforskere og økonomer, ledere av tunge konsulentselskaper og «ten-
ketanker» samt World Economic Forum i Davos er det i perioden 2001-2007
identifisert og publisert til sammen 97 ideer som direkte eller indirekte handler om
organisasjonsutforming og -ledelse. Det er ideer som bl.a. har som fellesnevner at de

bli dominerende idéstrømmer i nær fremtid. Disse ideene har vi analysert og bl.a.
sammenliknet med samtidens idéstrømmer slik de kommer til uttrykk 1 de fem iden-
tifiserte hovedtrendene.

Samtidens idéstrømmer

Innhold

Innsatsen i kapitlene 5 til og med 9 har vært rettet mot å identifisere og analysere inn-
holdet i de dominerende trendene for organisasjonsutforming nå like etter tusenårs-
skiftet. En trend er her definert som en særlig tung idéstrømning, dvs. en som i en pe-
riode setter sitt klare preg på diskurser og andre aktiviteter på mange arenaer, for


a ae AE i
Lee
EE Å sg Gr 8 gg —

eksempel i organisasjoner, konsulentselskaper. medier osv. Det er ]

= agt til grunn at jo
sterkere enkeltvise ideer eller grupper av ideer

som er identifisert i de tre undersøkel-
sene, konfigurerer, dvs. kan finnes igjen i to av dem eller aller helst i alle tre, desto ty-
deligere er trenden. Vi har primært vært opptatt av å identifisere hovedtrendene for
organisasjonsutforming, dvs. tilfeller der idéstrømmene klart konfigurerer. Men vi
har også identifisert tilfeller der idéstrømmene på tilbudssiden og mottakssiden ikke
konfigurerer, og vil vie plass til å kommentere det senere i kapitlet.

Konfigurerende Idéstrømmer: Fem hovedtrender for
utforming av samtidens organisasjoner

Det er identifisert fem tilfeller der sterke idéstrømmer i den internasjonale manage-
mentlitteraturen, 1 verdens største konsulentselskaper, og i de undersøkte virksomhe-

tene er tydelig sammenfallende, og slik sett konstituerer fem tunge trender for utfor-
ming av samtidens organisasjoner. Det er trender som gir oppskrifter på utforming av
ulike deler av det organisatoriske arrangementet og på utførelsen av ulike organisato-
riske aktiviteter, bl.a. ledelse, strategiutforming, formell organisasjonsstruktur, perso-

nalhåndtering, interne styringssystemer, design av arbeidsprosesser/verdikjeder, hånd-
tering av omgivelsene, OSV.

De fem hovedtrendene er i stikkordsform avbyråkatisering, styringstenkning,
prosessorientert organisering, radikal økonomisme samt omdømmeorientering.

Typisk for hver av disse er at det er idéstrømmer som er svært tydelig representert
både på tilbudssiden og mottakssiden; de er dominerende i litteraturen, de er fanget
opp av de store konsulentselskapene og finnes tydelig representert på deres tilbuds-
repertoarer, samtidig som de er spredt til så vel de virksomhetene som er undersøkt,
som til svært mange andre organisasjoner. Ideenes popularitet og spredningskraft
kommer bl.a. til uttrykk ved at de utløser og setter rammer for omstilling 1 svært
mange organisasjoner, i den forstand at endringsprosesser ofte handler om å adopte-

re og implementere disse tidstypiske ideene og oppskriftene.

Den idealtypiske moderne organisasjon:
Multistandardorganisasjonen

De fem idéstrømmene kan selvsagt bli adoptert enkeltvis av organisasjoner. Men vel
så ofte kan også alle finnes igjen med klare signaturer i en og samme organisasjon.
Den idealtypiske moderne organisasjon ved begynnelsen av det 21. århundre er nem-
lig gjerne en virksomhet med stor kapasitet til å holde seg orientert om, og til å adop-

tere, svært mange og ofte høyst ulike organisasjonsideer. At moderne organisasjoner
ofte har stor kapasitet til å adoptere, er et produkt av flere forhold. Ett slikt forhold er

fremveksten av en felles organisasjonsidentitet. Det er en identitetsmessig transforma-

217

er EEE —— --—-> 3 re ee


ee he — —

218 Trender og translasjoner Sa

setter virksomheter flest i en mottakelig modus for det som tj]
ere medarbeidere

sjon som bl.a. generelt |
enhver tid presenteres som organisasjonsideer. Et annet er at stadig f

har langvarig utdanning Og dermed er bedre motivert og i stand til å takle den abstrak-
te idéverdenen. Et tredje er at stadig flere profesjoner og yrkesgrupper 1 moderne orga-
r nisasjoner deltar på eksterne utviklingsarenaer (som etter- 0g videreutdanning og pro-
fesjonsbaserte kurs, konferanser og møter) der man mer eller mindre regelmessig

eksponeres for ulike diskurser og ideer om organisering og ledelse. På denne måten er
moderne organisasjoner filtret inn i mange eksterne nettverk og felt og koplet opp mot

til sammen flere pågående diskurser om hvordan ulike organisatoriske funksjoner og |

komponenter til enhver tid bør være utformet.
Den idealtypiske moderne organisasjon ved begynnelsen av det nye hundreåret er

gjerne en multistandardorganisasjon, utformet under inspirasjon av alle de fem

identifiserte idéstrømmer, og kan beskrives slik:

Fleksibilisering og kontraksjon: Det er en organisasjon som preges av ideene om flek-
sibilisering og kontraksjon hva angår design av den formelle organisasjonsstrukturen.
De ansatte vil for eksempel oppleve at omorganiseringene skjer oftere og gjennom-
føres raskere enn for bare et tiår siden. Stadig flere av oppgavene flyttes over til, og ut-
føres innenfor, temporære adhocbaserte organisasjonsformer, som prosjekt, team eller

nettverksbaserte grupper (fleksibilisering). Medarbeidere — og særlig de med lengst
erfaring fra arbeidslivet — vil kunne oppleve overgangen fra tider med mer stabile
byråkratiske strukturer til samtidens temporære organisasjonsformer som om man i
billedlig forstand har flyttet fra «palasset» og nå befinner seg på en permanent «cam-
pingtur» 1 atskillig mindre komfortable «telt» (prosjekt) som «slås opp» og «pakkes
ned» 1 et svært høyt tempo. Dette er for så vidt utfordrende og spennende, men stiller

meget store krav til deltakernes kompetanse og omstillingsevne.
I samtidens moderne organisasjon er ledelsen (og styrer!) ofte kontinuerlig opptatt

av å definere og redefinere hva som skal være dens kjernevirksomhet. Strukturelt fører
det gjerne til horisontal kontraksjon, dvs. at antall sideordnede organisasjonsenheter,
som divisjoner og forretningsområder, blir redusert. I vår tid vil ledere og ansatte i
staber høyst sannsynlig også være inspirert av ideene om vertikal kontraksjon. Det blir
ikke sjelden nedfelt i reformgrep for å redusere antall hierarkiske mellomnivåer og
mellomledere til et minimum. Den flate og fleksible struktur er gjerne idealet. Mange
ansatte vil imidlertid erfare at selve begrepet «flat struktur» fremstår som langt tydeli-
gere enn grepet. Det viser seg nemlig ofte vanskelig i praksis å gjennomføre nedbyg-
ging og utflating av organisasjonshierarkier. I mange tilfeller vil man oppleve at plan-
lagt og iverksatt nedbygging av et styringsnivå i ettertid avføder mer uplanlagt
fremvekst av nye styringsnivåer — bl.a. for å kompensere for større koordineringspress
og arbeidsbelastning på høyere styringsnivåer som har fått økt sitt kontrollspenn. |
andre tilfeller vil man kunne oppleve at fjerning av mellomnivå med linjemyndighet
fører til forskyvning av makt til sentralt plasserte staber som ofte vil opptre som om de

i praksis har fått seg tildelt linjemyndighet.


_ ——

Kapi : |
pittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

—
———— ge»
ee
———

E

Mindre ledelse, mer styring: Moderne organisasjoner like etter hundreårsskiftet vil
ofte være preget av idébglgen som her er kalt «fra ledelse til styring». Det vil kunne
komme til uttrykk ved færre satsninger nå enn for 10-15 år siden på lederutviklings-
programmer, Og særlig programmer med mer «soft» innretning. I den tidstypiske or-
ganisasjon satses det mer pa at lederne skal drive styring. Det kan komme til syne dels
i form av hierarkisering, dvs. at makt og avgjørelsesmyndighet trekkes inn fra forret-
ningsområdene, divisjonene eller resultatenhetene og sentraliseres i toppen av virk-
somheten, og dels i form av utbygging og «Installering» av formaliserte styringssyste-
mer (for eksempel varianter av balansert målstyring) der hensikten er at toppledelsen
kontinuerlig skal kunne «overvåke» og styre 1 forhold til så vel finansielle som ikke-
finansielle variabler (eller «verdidrivere»).

I en moderne virksomhet vil man altså ofte finne kombinasjoner av to elementer
som kan oppfattes som motstridende. Det ene er avbyråkratisering, i form av utflating
av den vertikale hierarkiske strukturen og mer bruk av fleksible. temporære organisa-
sjonsformer. Det andre er en slags rebyråkratisering, i form av mindre vekt på ledelse
og mer på indirekte påvirkning av ansatte gjennom etablering av formaliserte sty-
ringssystemer. Men som nærmere omtalt i kapittel 6 danner disse to elementene ofte
et samvirkende reformgrep, i den hensikt å øke toppledelsens styringskapasitet.

Fra soft til hard HR: I den moderne organisasjonen har de nye styringsideene gjerne
også bidratt til omfattende endringer i personalfunksjonens organisering og innhold.
De mange som for bare få år siden var ansatt for å arbeide med rene personaladminis-
trative og rutinemessige oppgaver, for eksempel lønn, er ofte blitt borte. Denne funk-
sjonen er ikke sjelden «outsourcet», og man kjøper personaladministrative tjenester
fra en virksomhet som har spesialisert seg på feltet, og som betjener mange. De som
arbeider med personalspørsmål, er nå atskillig færre enn før. De har gjerne også annen
bakgrunn enn tidligere. Den tradisjonelle fagforeningsbakgrunnen, som tidligere var
typisk rekrutteringsgrunnlag for mange på personalkontorene, erstattes nå raskt av an-
satte med høyere utdanning, ofte innenfor økonomisk-administrative fag. Disse er nå
gjerne samlet i en sentral HR-stab, og arbeider atskillig tettere med toppledelsen enn
det som var vanlig før. Innholdet i oppgavene har tilsvarende blitt endret fra det admi-
nistrative og rutinemessige til det langt mer strategiske. Det innebærer bl.a. at dagens
moderne medarbeider i en hr-stab ofte er opptatt av å utforme belønnings- og incentiv-
ordninger og nye typer informasjons- og styringssystemer for toppledelsen og på di-
rekte oppdrag fra denne. Den nye høyt akademisk utdannede eksperten på human
resource er en som i særlig grad antas å besitte kompetanse om sammenhengene mel-
lom ulike typer innsats på hr-feltet, for eksempel motivasjonstiltak, kompetansetiltak,
incentivordninger etc., og deres effekter på virksomhetens økonomiske bunnlinje.

De nye styrings- og belønningssystemene som tas i bruk 1 samtidens organisasjo-
ner, er i mange tilfeller individualiserte, dvs. innrettet mot maling av den enkelte med-

arbeiders prestasjoner. De ansatte vil derfor ofte oppleve at man i langt større grad enn
for bare få år siden får sin innsats på jobben målt, analysert og kommentert. Men mo-

LÅ ibe,


220

Trender og translasjoner

—

derne organisasjoner kan på dette området — bl.a. sett fra medarbeidernes synsvinkel -
også fremstå med en VISS tvetydighet. På den ene side preges samtidens Organisasjo-
ner av mindre innslag av «soft» ledelse, mer styring og fremfor alt av økte krav til, og
etterprøving av, individuelle prestasjoner. På den annen side innebærer den pågående
avbyråkratiseringen også tydelig avformalisering av den organisasjonsinterne sosiale
samhandling. Det kommer til uttrykk bl.a. ved at omgangstone og omgangsformer ge-
nerelt blir langt mer uformelle, sosiale aktiviteter (for eksempel vinlotteri, «blåturer»
etc.) bygges inn og rutiniseres, samtidig som arbeidet for øvrig foregår teambasert, og
at det gjerne offisielt legges mer vekt på frivillighet og entusiasme enn formelle krav
og utsikter til sanksjoner for å få ansatte til å yte innsats. Dette aspektet ved moderne
organisasjoner er også observert av andre forskere, bl.a. Drori, Meyer og Hwang
(2006), som spissformulert omtaler fenomenet som «The informality of the formerly

formal organization» (8. 17).

Radikal økonomisme: Den moderne organisasjon vil i de fleste tilfeller også være på-
virket av den radikale økonomismen i samtidens organisasjonstenkning (se kapittel 7).
Denne idéstrømmen kan nedfelle seg på flere måter: Dersom vedkommende organisa-
sjon er et offentlig forvaltningsorgan eller en frivillig foreningsvirksomhet, vil man

ofte oppleve press for å omorganisere i retning av stadig mer forretningsbaserte orga-
nisasjonsformer. Ansatte i de mange tidligere forvaltningsvirksomheter og forenings-
virksomheter som i løpet av det siste decenniet er blitt omdannet til mer rene forret-

ningsvirksomheter, vil ofte oppleve at de gjennomlever en organisatorisk revolusjon. I
tilfeller der virksomheten i fokus er en privat bedrift, vil ideene fra samtidens mer agg-
ressive økonomisme kunne sette sitt preg bade på strategitenkningen og på den interne
virksomhetsstyringen. Strategitenkningen er da gjerne inspirert av samtidens forestil-
linger og fortellinger om stadig tøffere global konkurranse der det gjelder å ta mar-
kedsandeler og fremfor alt generere størst mulig avkastning på stedsubundne og nåde-
løse globale investorers kapitalinnsats. Dette forsøker man ofte 4 oppnå med
aggressive strategier, bl.a. i form av stadig flere og raskere oppkjøp, salg og sammen-
slainger av forretningsomrader. De fleste moderne konkurranseutsatte organisasjoner
vil oppleve det som om at de ikke har tid til å vente på eventuell generisk vekst, og
derfor må satse på å vokse gjennom raske oppkjøp.

Økonomismen nedfelles gjerne også i nye og tøffere økonomistyringssystemer
utformet ut fra hensynet til å få oversikt over og kontroll med alle ressursstrømmene
I organisasjonen, slik at de skal innrettes mot maksimering av fortjeneste. Økonomi-
styringsmiljøer i samtidens moderne organisasjoner vil derfor ofte være preget av
diskusjoner om populære verktøy og av forsøk på å ta slike i bruk, bl.a. Activity Ba-
sed Costing (ABC) og balansert målstyring.

Horisontalisering og prosessflyt: Moderne organisasjoner er ofte også inspirert av ide-
ene om prosessbasert organisering. Bakgrunnen er gjerne ønsket om å skape bedre be-
tingelser for virksomhetens verdikjeder. I verdikjeder omdannes ulike typer input (Tes-


apittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

—

curser) ved hjelp av teknologi og kunnskaper til vedtak, varer eller tjenester og tilbys
ulike interessenter, helst til best mulig kvalitet og høyest mulig nine es
gammel, men nyoppdaget innsikt er at verdikjeder gjerne dine «på tjen i Fark.
sjonelle strukturer. Moderne ledere gremmes derfor gjerne av forestillingen om virk-
somheter EP som «funksjonelle siloer» med vanntette skott imellom og be-
geistres tilsvarende av ideer om prosessbasert desi n, dvs. organisasj | |
som tar høyde for mest mulig effektiv, friksjonsfri i av EG ØEN
mange av samtidens organisasjoner vil ansatte bli konfrontert med denne idéstrøm-
men i forbindelse med innføring av ulike varianter av balansert målstyring. I slike til-
feller blir det gjerne gjort forsøk på å identifisere prosesser som er avgjørende for ver-
diskapingen, og å etablere måling av effektiviteten i slike.

Ansatte i de mange organisasjonene som forsøker å kombinere tradisjonell funksjo-
nell organisering med horisontal design og prosessorientering, vil ofte oppleve organi-
sasjonen som langt mer kompleks enn tidligere. Fremfor alt vil mange erfare at myn-
dighetsfordelingen mellom ledere av funksjonelle enheter og prosessledere
(«prosesseiere») i praksis er uklar og en potensiell kilde til lokale konflikter og svik-

tende effektivitet.

Ekspressivitet og omdømmehåndtering: Den moderne organisasjon ved begynnelsen
av det nye hundreåret er også i økende grad opptatt av sitt omdømme. For å håndtere
ulike aspekter ved virksomhetens omdømme, ansetter man medarbeidere eller kjøper
konsulenttjenester fra aktører med et sett kompetanser som vi med en felles betegnel-
se kan kalle ekspressivitetseksperter, bl.a. kommunikasjonseksperter, eksperter på Vi-
suell design, på samfunnsansvar, på gjennomføring av omdømmemålinger, osv. I
samtidens moderne virksomhet har man gjerne lagt ned eller omorganisert den gamle
informasjonsavdelingen og opprettet en ny kommunikasjonsenhet med medieutdan-
nede medarbeidere og en kommunikasjonsdirektør på toppen. Toppledelsen er seg
meget bevisst at omdømmet er viktig, ikke minst for bunnlinjen, og at det konstitueres
som summen av mange og ulike gruppers erfaringer med organisasjonen og subjekti-
ve oppfatninger av den. Følgelig vil profesjonell omdømmehåndtering i moderne or-
vanisasjoner nettopp være rettet inn mot brede sett av interessenter (media, kunder,
myndigheter, investorer osv.), og kan bli gjennomført med virkemidler som systema-
tisk mediekontakt, merkevarebygging og kanskje også forsøk på å lage positive og ro-
buste fortellinger om organisasjonen (jf. begrepet «corporate storytelling») (Pallas
2007). Opptatthet av omdømme kan også komme til uttrykk i forsøk på å tydeliggjøre
utad at man er en organisasjon som tar samfunnsansvar — gjennom stadig mer rutini-
serte målinger og rapporteringer om hvordan ens omdømme utvikles.

Ansatte, men kanskje særlig ledere, kan imidlertid ofte ha et noe tvetydig forhold
til de økte kravene om transparens og til det å drive aktiv omdømmehåndtering på
vegne av sin organisasjon. På den ene side setter de fleste generelt pris på økt opp-

merksomhet fra interessenter, som kunder, investorer, media osv. På den annen side

representerer dette også en potensiell trussel. Mange ledere, og også vanlig ansatte,

221


222

Trender og translasjoner

— — —

a

kan komme til å oppleve det moderne «omdømmesamfunnet» som et dgmmesykt
samfunn. Slike oppfatninger kan lett fa neering av store mediesaker 1 samtiden. Ikke
sjelden fremsettes det i tunge medier kritikk mot bestemte organisasjoner med kray
om at ledere bør gjøre avbikt og gå av. Kritikken kan komme fra ulike eksterne mis-
fornøyde aktører, ofte med stor avstand til vedkommende organisasjon, og, etter
manges oppfatning, ofte også på et relativt spinkelt kunnskapsgrunnlag. Selv med
hjelp av moderne kommunikasjonsekspertise vil mange oppleve seg som relativt
forsvarsløse dersom «omdømmesamfunnets» oppmerksomhet mot den enkelte or-

ganisasjon og leder får et visst omfang.

Idéstrommer og multistandardorganisasjonen: Ovenfor er det altså forutsatt at den
tidstypiske moderne organisasjon godt kan være inspirert av ideer fra de fleste do-
minerende idéstrømmer på feltet organisasjon og ledelse. Passer så disse ideene og
oppskriftene i forhold til hverandre når de skal implementeres i en og samme orga-
nisasjon? Slett ikke nødvendigvis! Men moderne organisasjoner har ofte stor evne
og kapasitet til nettopp å adoptere og håndtere mange og nokså ulike organisasjons-
ideer. Det er denne evnen som summeres opp i forestillingen om idealtypen kalt
«multistandardorganisasjonen» (Røvik 1998). Den typiske multistandardorganisa-
sjonen er gjerne en større, moderne virksomhet som på rutinemessig basis fanger
opp, inkorporerer og evner å leve med mange og ulike populære organisasjonsideer
som ofte er adoptert nokså ukoordinert fra ulike deler av omgivelsene, og viktig:
uten at det oppleves som særlig problematisk verken av de som befinner seg på inn-
siden eller på utsiden av organisasjonen.

Ikke-konfigurerende idéstrømmer

De fem hovedtrendene kommer som nevnt til uttrykk i og gjennom konfigurerende
idéstrømmer, dvs. at de er meget tydelig representert både i litteraturen, i de store
konsulentselskapene, og på virksomhetsplan. Men vi har også identifisert flere til-
feller der idéstrømmer ikke konfigurerer. Det betyr at vi finner dem igjen som tyde-
lige representasjoner i bare en eller to, men ikke i alle tre undersøkelsene. Vi skal
her nøye oss med å kommentere noen av de mest iøynefallende tilfellene. Alle har
til felles at det er manglende overensstemmelse mellom på den ene side det som te-
matiseres og løftes frem i publikasjonene, og på den annen side det man er opptatt
med i konsulentselskapene og i organisasjonene.

Det første tilfellet angår emnet ledelse. Ideer om og oppskrifter på god ledelse (1
betydningen av hvordan den som innehar en lederposisjon, bør/kan utforme gis rol-
le) gis fortsatt stor plass i litteraturen. Om lag 80 prosent av de undersøkte 60 inter-
nasjonalt bestselgende bøker om management og organisasjon i perioden 1999-
2005 handler i hovedsak nettopp om hvordan ledere kan og bør utforme sine roller
for å lykkes enda bedre. Og ledelse er fortsatt også et meget hyppig omtalt og pro


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer 223

i td

—

blematisert tema 1 Harvard Business Review. 12
publisert i dette tidsskriftet i perioden 19999
Andelen ledelsesartikler har også holdt
hele den undersøkte perioden.

prosent av samtlige artikler som ble
005, har eksplisitt fokus på ledelse:
seg noenlunde konstant på et høyt nivå i

Men selv om ledelse står sterkt j litteraturen, er interessen for dette temaet og ak-
tiviteten som er knyttet til det, klart på retur i de undersøkte organisasjonene og kon-
sulentselskapene. Mens for eksempel både Telenor og Posten hadde meget omfat-
tende ledelsessatsninger i 1980-årene og I første halvdel av 1990-årene, har det fra
og med siste del av 1990-årene vært en betydelig reduksjon i omfanget av disse
satsningene (se kapittel 7). Samtidig har de fire store konsulentselskapenes rådgi-
vingsvirksomhet om ledelse (om lederes rolleutforming og om ledelse generelt) et
klart mindre omfang i dag enn for 10-15 år siden.

Det er ikke så opplagte forklaringer på dette misforholdet, altså det at temaet ledel-
se fortsatt står meget sterkt i litteraturen, men synes å være på vikende front i de størs-
te konsulentselskapene og i de undersøkte virksomhetene. En hypotese kan være at

man 1 mange organisasjoner opplever en viss «ledelsestretthet» eller, mer presist, en
«ledelsesteoritretthet». Mange er kan hende trett av det generelle temaet ledelse etter

mange og ressurskrevende satsninger i 1980- og 1990-årene, og har kanskje også er-
fart at resultatene ikke står helt i forhold til forventninger og ressursinnsats. Og mange
blir kan hende nettopp derfor mer mottakelige for den nye styringsbølgen, med vekt-
legging på rehierarkisering og implementering av formaliserte styringssystemer.

En annen hypotese om årsakene til misforholdet tar utgangspunkt i den populari-
serende managementlitteraturen og dynamikken her mellom publisister og konsu-
menter av denne type litteratur. Når det fortsatt, etter en bølge som har vart siden be-
gynnelsen av 1980-årene, publiseres og selges store opplag av bøker og artikler om
ledelse, kan det avspeile at dette er en type litteratur som har satt seg som sjanger.
Populariserende publikasjoner om hva store ledere gjør, og hva ledere in spe følge-
lig bør gjøre, er blitt en viktig del av populærkulturen som konsumeres av et stort
publikum, og viktigst: relativt uavhengig av hvilke teorier og grep man i virkelige
organisasjoner for tiden er opptatt med, tror på og prøver ut.

Det andre tilfellet av ikke-konfigurerende idéstrømmer dreier seg om design av
formell organisasjonsstruktur. I virksomhetene vi har studert særskilt, Telenor og
Posten, har det stort sett i hele den undersøkte perioden, dvs. 1960—2006, vært in-
terne diskurser og generelt stor aktivitet knyttet til utformingen av disse virksomhe-

tenes formelle organisasjonsstruktur. Nesten alle tyngre endringsprosesser i denne
førtiseksårsperioden handler i hovedsak nettopp om design eller redesign av formel-
le strukturer, og først og fremst gjennom grep som sammenslåinger, oppdelinger,
nedleggelser og nyopprettelser av organisasjonsenheter i det vertikale og/eller hori-
sontale planet (se kapittel 5). Design av formell struktur inngår også i flere konsep-
ter på tilbudsrepertoaret til de undersøkte fire store konsulentselskaper, og er også et
viktig og stadig tilbakevendende tema i deres rådgivingsvirksomhet overfor kunder.

Denne store opptatthet og aktivitet rundt design av formell struktur står imidlertid

LE er a


224 Trender og translasjoner

i kontrast til en relativt beskjeden opptatthet av emnet i den undersøkte litteraturen.

Blant de undersøkte bestselgende bøker i managementlitteraturen er det med noen
få unntak ingen som i hovedsak handler om hvordan organisasjoners formelle struk-

turer helst bør designes. Emnet har også beskjeden plass 1 Harvard Business Revi-
ew. Kun 6 prosent av artiklene som ble publisert i tidsrommet 1999—2004, har eks-
plisitt fokus på strukturell design.

Også i dette tilfellet er det vanskelig å forklare misforholdet mellom hva man er

opptatt med i konsulentbransjen og i organisasjoner, på den ene side, og på den annen;
hva som tematiseres i managementlitteraturen. En hypotese kan imidlertid være at det
beskjedne innslaget om emnet i den undersøkte litteraturen bl.a. reflekterer at design
av formell struktur i motsetning til temaet ledelse lett blir oppfattet som «teknisk» og
med stort potensial for å kjede lesere, og at det derfor i mindre grad egner seg for po-

pulariserende fremstillinger. Det kan til og med hevdes at design av strukturer og teg-

ning av organisasjonskart — i nedsettende betydning omtalt som «boksologi» — er om-

trent så langt vekk fra det populærkulturelle feltet som det er mulig å komme.
I det ovenstående har vi oppsummert hovedfunnene når det gjelder innholdet av

de identifiserte trendene, og skilt mellom konfigurerende idéstrømmer (som konsti-
tuerer de fem hovedtrendene) og ikke-konfigurerende idéstrømmer. I det følgende

retter vi fokus mot ideenes mengde og form.

Færre eller flere ideer i det nye hundreåret?

I tillegg til innholdet i ideene kan det også fokuseres på mengde, dvs. den samlede
tilgangen på ideer i en nærmere angitt periode. Selv om oppmerksomheten i denne
studien 1 all hovedsak har vært rettet mot ideenes innhold, er det også gjort observa-
sjoner som kan kaste lys over spørsmålet om hvorvidt det kommer til færre eller fle-

re ideer nå like etter hundreårsskiftet enn i tidligere perioder.

Det er store metodiske utfordringer forbundet med å skulle måle mengden av ideer
over et tidsspenn. Det kommer bl.a. av at det ofte er vanskelig å skille én idé fra en
annen, og dermed også vanskelig å telle ideer og angi mengde. Noen typer ideer er
det imidlertid lett å identifisere. Det gjelder særlig de mest populære, «superideer»
som gjenkjennes med et distinkt språklig merke, og som det gjerne finnes en distinkt
litteratur om, for eksempel målstyring, Business Process Reengineering og balansert
målstyring. Denne typen ideer er det blitt klart færre av i det nye hundreåret, eller
mer presist: lite tyder på at det så langt i det første decenniet av det nye hundreåret er
kommet til nye superideer å la de som kom i forrige decennium (bl.a. BPR og BMS).
Dette må likevel ikke tas som uttrykk for at det generelt blir færre ideer om organise-
ring og ledelse. Tvert imot, mye tyder på at så vel tilgangen på ideer som aktivitet
knyttet til bearbeiding og implementering av ideer på etterspørselssiden, altså 1 orga-
nisasjoner, fortsatt øker.

Når det gjelder tilbudssiden, så er det for eksempel ingen ting som tyder på at an-


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

sør

tall populariserende bøker el organisasjon og ledelse er synkende. Fortsatt publise-
res det ca. 3500 engelskspråklige managementbøker pr. år, mens et atskillig høyere
antall slike bøker til enhver tid er under utarbeidelse (Pfeffer, Breakthrough Ideas,
2005:54). De dene! konsulentselskapene har en minst like stor idéproduksjon og like
stort volum på sin portefølje av konsepter i dag som på 1990-tallet. Det avspeiler
bl.a. at flere av de sene selskapene, i tillegg til rollen som formidlere, i større grad
enn for bare et par tiår siden nå tar sikte på å også bli utviklere og produsenter av ide-
er og konsepter. Det er også lite som tyder på at man på etterspørselssiden, dvs. på
virksomhetsniva, er mindre opptatt av ideer om organisering og ledelse i dag enn
man var tidligere. I Posten og Telenor, for eksempel, der vi har data fra hele perioden
1960-2006, har den samlede idéaktiviteten økt fra slutten av 1990-årene til slutten av
undersøkelsesperioden. Det er nå totalt sett flere staber og flere ansatte rundt om i uli-
ke deler av disse virksomhetene enn før som er opptatt med å bearbeide og imple-
mentere ulike typer ideer. Både kapasitet og kompetanse til å håndtere organisasjons-
ideer har klart økt 1 disse organisasjonene.

Som vi har vært inne på tidligere i kapittel 3, er det to hovedårsaker til økt idéak-
tivitet på virksomhetsnivå. Den ene er at den generelle systemidentiteten «organisa-
sjon» fortsatt styrker seg som en felles identitet og som basis for selvforståelse for
stadig flere virksomheter. Det gjør at stadig flere virksomheter blir mer mottakelige
for det som presenteres som organisasjonsideer. Den andre er det fenomenet som vi
tidligere har omtalt som komponentisering, dvs. at det utvikles stadig nye og etter
hvert institusjonaliserte forestillinger om hvilke elementer, eller komponenter, som
godt fungerende organisasjoner bør inneholde. Det kan f.eks. være forestillinger om
at gode organisasjoner skal ha kvalitetssystemer og kvalitetsansvarlige, HMS-syste-
mer og HMS-ansvarlige, IT-systemer og IT-ansvarlige, osv. Rundt slike komponen-
ter oppstår gjerne også distinkte felt, med egne arenaer som knytter sammen ulike
aktører, bl.a. produsenter og formidlere (for eksempel forskere, konsulenter og pu-
blisister) og aktører i rollen som praktikere og brukere (for eksempel kvalitetslede-
re, HMS og HRM-ansvarlige osv.). Slike felt preges gjerne av høy ideaktivitet.
Komponentisering er en kontinuerlig prosess, i den forstand at det stadig kommer til
forestillinger, som i noen tilfeller institusjonaliseres, om nye «komponenter» som
moderne organisasjoner bør inneholde. Omdømmehåndtering, for eksempel, er i lø-
pet av de siste 5—6 årene konstituert som institusjonalisert komponent og med frem-
vekst av nasjonale og internasjonale felt som knytter sammen aktører med interesse
for emnet. Den sosiale konstruksjonen av stadig nye organisatoriske komponenter
er derfor en dynamikk som generelt bidrar til økt idéaktivitet 1 organisasjoner.

«Pakking» av organisasjonsideer

I tillegg til organisasjonsideers innhold og mengde bør man også være opptatt av
deres form, dvs. hvordan de formuleres og presenteres. Dette er viktig, ikke minst

225


226 Trender og translasjoner

ve «pakkingen» av en idé kan være avgjørende for om den fremstår som ak-

fordi se!
og legitim, og kan derfor også være avgjørende for hvor populær den blir,

septabe!

og hvor stor utbredelse den får.
I en tidligere studie (Røvik 1998, 2002) har vi undersøkt hvordan tre tunge idé-

strømmer fra 1970-, 1980- og 1990-årene (målstyring, medarbeidersamtaler og total

kvalitetsledelse) presenteres og blir forsøkt legitimert i managementlitteraturen i sin
samtid. Studien viser at det er syv fellesnevnere ved måten disse tre ideene presente-

res på, og at de sannsynligvis har stor betydning for ideenes spredningskraft. Disse
er: 1) Sosial autorisering: Ideer kan få økt spredningskraft dersom de blir sosialt au-
torisert, dvs. at de knyttes til kjente og suksessrike organisasjoner og/eller enkeltper-
soner (for eksempel kjente ledere). 2) Universalisering: Ideer kan få økt sprednings-
kraft dersom det lykkes å fremstille dem som et slags universalmiddel, et verktøy
med dokumenterte resultater som kan brukes 1 alle typer virksomheter. 3) Produkti-

vering: Spredningskraften øker også dersom man lykkes med å produktivere ideen,
dvs. transformere den fra en generell idé til en form der den fremstår som et produkt

som 1 konkurranse med andre ideer fanger oppmerksomheten til potensielle kunder
og blir etterspurt. 4) Tidsmarkering: Ideens spredningskraft øker også dersom man
lykkes i å tidsmarkere den, dvs. at den fremstilles som noe nytt og moderne og som
løsning på samtidens og i noen tilfeller også fremtidens store utfordringer for moder-
ne organisasjoner. 5) Harmonisering: Organisasjoner beskrives ofte som arenaer for

maktutøvelse, forhandlinger, alliansebygging og konflikter. En organisasjonsidé kan
derfor få økt legitimitet dersom den presenteres slik at den ikke oppfattes å støte an

mot eller utfordre noen av de mer stabile og kjente konfliktdimensjonene som finnes

i de fleste organisasjoner (for eksempel mellom ledere og ansatte, mellom kjønn,

profesjoner/yrkesgrupper, etc.). 6) Dramatisering: Ideers spredningskraft øker også
dersom de formidles i innpakning av en dramatisert fortelling, for eksempel om
hvordan den oppsto, og hvordan konseptentreprenørene er blitt møtt med motstand,
men til sist har «seiret». 7) Individualisering: Mange av de mest populære ideer er in-
dividualisert i den forstand at budskapet i betydelig grad rettes inn mot det enkelte
organisasjonsmedlem og fremstår som et tilbud til dette. Ideers spredningskraft av-
henger altså også av hvorvidt de er individualiserte, dvs. fremstår som et virkemiddel

for utvikling, vekst og karriere for den enkelte medarbeider
Alle de ovennevnte måtene å legitimere organisasjonsideer pa som ble brukt 1

sytti-, åtti- og nittiårene, brukes fortsatt for å legitimere ideer som er populære nå

like etter hundreårsskiftet. Flere observasjoner tyder imidlertid på at noen elementer
I pakkingen tones noe ned, samtidig som andre kommer til. Disse endringene kan

oppsummeres 1 to hovedpunkter:

3 I en interessant artikkel av Gruber (2006) vises det hvordan en populariserende og bestselgende
managementforfatter, Malcolm Gladwell, bevisst «pakker om» og forenkler vitenskapelige innsik-
ter fra organisasjons- og managementforskning i sine bøker og foredrag.


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

—
LE a

sør

Magiske bokstaver er «ut»

Et viktig kjennetegn ved mange av de mest populære organisasjonsideer er at de tradi-
sjonelt har vært «pakket» i, og kommunisert ved referanse til. ett eller et fåtall lett
gjenkjennelige ord, og ofte ved hjelp av akronymer, dvs. okorelser som MBO
TQM, EQFM, BPR, BMS, osv. Det øker kommuniserbarheten og sannsynligvis saat
spredningskraften, bl.a. fordi akronymer lettere enn hele ord og begreper får et felles

meningsinnhold på tvers av bl.a. språkgrenser, og derfor ikke behøver å bli oversatt til
stadig nye språk for å kunne spres. I tillegg kommer at akronympakking også kan bi-
dra til å utfordre manges nysgjerrighet og dermed øke motivasjonen til å gå i gang
med «utpakkingen», bl.a. fordi det ikke er umiddelbart innlysende hva som gjemmer
seg bak slike magiske bokstaver, som mest av alt kanskje likner kjemiske formler.
Her synes det imidlertid å ha inntrådt en forandring i det nye århundret; vi finner
knapt eksempler lenger på organisasjonsideer som nå pakkes og formidles med re-
feranse til slike «magiske bokstaver». Det kan tenkes flere årsaker til dette. En me-
get sannsynlig årsak er at dette et stykke på vei kan være en effekt av at man både
fra akademia og media lenge har kritisert og til dels latterliggjort nettopp de mote-
pregede «biz-words» fra konsulentverdenen. Det kan være bakgrunnen for at man
generelt er langt mer omhyggelig med å gi ideene et tydelig språklig merke, og iall-

fall ikke et akronym.

Storytelling og fiksjon er «in»

Mens akronymer er «ute», er fiksjonen og fortellinger «in» som virkemiddel for å
presentere og profilere samtidens organisasjonsideer. Ideene formidles altså ofte ved
hjelp av en skjønnlitterær form, med oppdiktede personer, hendelser og landskaper.
Dette ses bl.a. tydelig i den undersøkte bestselgerlitteraturen. Flere av de mest solg-
te managementbøkene som er publisert i det nye århundret, er nettopp av typen
«management fiction» (se for eksempel Beans: Four Principles for Running a Busi-
ness in Good Times and Bad av Yerkes og Decker (2003), og Fish Sticks av Lundin,
Christensen og Paul (2003). Og «organisasjonsfiksjonen» har etter hvert også fått
betydelig plass i Harvard Business Review. I omtrent hvert nummer som publiseres,
har man en artikkel under headingen «The HBR Case-Study». Navnet er noe misvi-
sende, da artiklene i denne serien ikke er ekte empiriske casestudier, men oppdikte-
de case i fiksjonens innpakning.

Det er sannsynligvis to hovedgrunner til at man i økende grad benytter seg av dette
skjønnlitterære grepet for å presentere organisasjonsideer. Den første er innsikter fra
medieteori som er blitt tatt opp av bl.a. journalister og etter hvert også av publisister,
som fagbokforlag, om at «tørre» fakta og faglige budskap har lettere for å fange opp-
merksomhet og det kjøpende publikum dersom de kan formidles gjennom fortellin-
ger om enkeltpersoner som appellerer til folks emosjoner like mye som til intellektet.

Den andre grunnen er at godt skrevne «romaner» OM organisasjoner et stykke på vel

kan kompensere for mangel på «ekte» data nitid innsamlet fra innsiden av virkelige

Bd


228 Trender og translasjoner

"==

organisasjoner. Det er nemlig generelt vanskelig å få tak 1 slike «ekte» data. Det kre-
ver bl.a. tillatelse fra organisasjoner, og det krever fremfor alt nitid, langvarig og der-
med ressurskrevende forskningsinnsats. En organisasjonsfiksjon, derimot, krever
ikke noe langvarig forskningsarbeid, og kan til og med ha like stor, om ikke større,

overbevisende kraft.

På leting etter fremtidens tunge idéstrømmer

I gjennomgangen av alle artikler i Harvard Business Review som er publisert i tids-
rommet 1999-2004, er det identifisert flere ideer og oppskrifter som iallfall forelø-
pig i mindre grad har utbredelse i de undersøkte organisasjonene og konsulentsel-
skapene. Det kan imidlertid tenkes at det nettopp blant disse vil finnes noen med
potensial til å bli fremtidens — for eksempel det neste tiårs — tunge idéstrømmer på
feltet. Dette resonnementet har tre begrunnelser:

Den første er at Harvard Business Review (HBR) over svært mange år har utvik-
let særdeles gode «lytteposter» til de ledende miljøene og personene som vanligvis
er opphav til nye idéstrømmer og konsepter innenfor management og organisasjon.
Det vil i praksis si de ledende vestlige forskningsinstitusjonene, de største konsu-
lentselskapene og de store og mest utviklingsorienterte multinasjonale organisasjo-
nene. Dette er ett av flere forhold som bidrar til at HBR vanligvis er særlig «hands
on» med det som til enhver tid rører seg i tenkningen om organisasjon og ledelse.

Den andre begrunnelsen er knyttet til HBRs autoriserende kraft. Over flere tiår
har dette tidsskriftet vært rangert som verdens mest innflytelsesrike publikasjon om
organisering og ledelse. Det har stor evne til å sette dagsorden på fagområdet, og
fremfor alt stor kraft til i seg selv å autorisere ideer og konsepter. Følgelig er det

gjerne slik at ideer som publiseres i HBR, blir oppfattet som «det nye» og det tidsty-
piske, og som man følgelig må forholde seg til.

Den tredje begrunnelsen er erfaringene, som viser at HBR de facto har vært et
svært viktig medium for presentasjon av ideer som senere har blitt til tunge idéstrøm-
mer. Mange av de ideene som har blitt populære og har fått enorm utbredelse, har
først vært presentert gjennom artikler i Harvard Business Review. Det gjelder bl.a.
ideen om flat struktur, eller «delayering», publisert av James Worthy i HBR i 1950,
«core competence», publisert i en artikkel av Prahalad og Hamel i HBR i 1990, «Bu-
siness Process Reengineering» ay Hammer, publisert i HBR 1990, «emosjonell intel-

ligens», av Goleman, publisert i HBR j 1998, og «Balanced Scorecard», publisert av
Kaplan og Norton i HBR i 1992.

Til sammen gjør dette det rimelig å anta at

hese avian eanncunt?..: samtidens årganger av Harvard Busi-
>> NEVICW sannsynligvis inneholder iallfall

noen av fremtidens tunge idéstrøm-

ømmer har vi valgt et nærmere definert «leteom-

e», nemlig tidsskriftets publisering av såkalte «breakthrough ideas».


EN EE

Kap! |
pittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer 229

«Breakthrough Ideas» 2001-2007

Fra og med 2001 har Harvard Business Review en
ven, publisert en liste over hva m

gang pr. år, oftest i februarutga-

trane lå an oppfatter som vedkommende Års og kommende
års «breakthrough ideas» med relevans for organisering og ledelse. Bakgrunnen for

dette tiltaket var opprinnelig at fagredaksjonen ønsket å finne ut hvilke av alle ideer
og konsepter som årlig publiseres I HBR, som har potensial til å få stor spredning og
betydning. Et viktig premiss for arbeidet har vært forestillingen om at riktignok fin-

nes det svært mange organisasjonsideer, men svært få av dem er virkelig gode ideer.
HBR-redaksjonen uttrykker det slik:

«The fact IS, revolutionary ideas are rare. Indeed we would posit that one truly big,
paradigm-shattering idea is born each year — maybe» (HBR, 2001:123).

I de to første arene ble listen over ideer med antatt størst potensial utarbeidet av 22
fagredaktører 1 HBR-redaksjonen. Fra og med 2003 har man også invitert inn flere
kjente konsulenter, ledere av velrenommerte tenketanker, samt meget meritterte per-
soner fra akademia — særlig professorer i ledelse, organisasjonsteori og økonomi — til
å delta i identifiseringen og utformingen av årets gjennombruddsideer. Blant forskerne
er bl.a. Stanford-professorene Roderick M. Kramer og Jeffrey Pfeffer og Harvard-pro-
fessorene Nitin Nohria, Joseph L. Bower, Clayton Christensen og Robert C. Merton.*
I de første tre årene (2001-2003) var den amerikanske dominansen blant de inviterte
idéutformerne nærmest total. I de siste årene er imidlertid noen europeere kommet
med.” Fra og med 2005 er ideene blitt utviklet i samarbeid mellom Harvard Business
Review og det prestisjetunge World Economic Forum i Geneve. Hver idé utformes av
en eller to av de inviterte, og presenteres i et velformulert essay over 1-2 sider 1 HBR.

Utvelgelsen av ideer skjer først og fremst ut fra kriteriene om at den må være ny,
og den må ha potensial til å bli et effektivt verktøy for mange og ikke bare være en
moteriktig «døgnflue». Disse kriteriene er formulert slik i HBR-redaksjonens egen

språkdrakt:

«Is that idea, we ask, truly new? Will it make meaningful difference in the lives of

people creating, leading and transforming businesses? Can we be sure — sure enough
- that it will endure the vagaries of an economy that sometimes seems to be nothing

but a series of fads?» (HBR, 2001, april).

Et annet fellestrekk ved de til sammen 97 ideene er at de bedømmes til å være tidlig

4 Merton vant Alfred Nobels pris i økonomi i 1997.

S$ — Blant disse er Georg von Krogh, professor i Management ve | |
Parker, professor i Management ved Insead, Frankrike og Gerd Gigerenzer, direktør ved Max

Planck-instituttet i Berlin. Og blant bidragsyterne til gjennombruddsideene for 2007 er Ap Dijk-
tershuis, professor i psykologi ved Radbaud Universitet, Nijmegen, Frederic Dalsace, professor
ved HEC School of Management, Paris, 0g Klaus Kleinfeld, president og CEO for Siemens-kon-

sernet, Miinchen.

d St.Gallen Universitet i Sveits, Philip

ior

230 Trender og translasjoner ee

a

i et spredningsforløp som antas å kunne bli betydelig. Dette forsøket på å fang
| a og a0 als °
emtidens tunge trender uttrykkes slik:

& ide.

er med potensial til å bli fr

«There exists a fleeting and deliriously exciting moment In the life of an idea when it
teeters between what one person suspects and what everyone accepts. In that mo.
ment. months or years before it exerts any practical influence, the idea holds the greg.
test potential to inspire and incite. Opportunities, implications and related discoveries
open up from it in all directions like a hall of mirrors» (Editorial Note. HBR.

2005:17).

Vi har samlet og stilt sammen alle «breakthrough ideas» publisert i HBR i syvårs-
perioden 2001-2007. De er så analysert med utgangspunkt 1 følgende to hovedspørs-

mål:

— Hva karakteriserer innholdet i disse ideene; hvilke deler av, og hvilke temaer i,
moderne organisasjoner handler de om, og hva handler de ikke om? Og videre:

— Hva er likheter og forskjeller mellom disse ideene som hevdes å være den nære
fremtids organisasjonsideer, sammenliknet med innholdet i de fem trendene som i

denne boken er identifisert som samtidens tunge idéstrømmer på feltet?

Gjennombruddsideenes innhold

De til sammen 97 ideene fordeler seg utover 1 perioden med henholdsvis 5 i 2001,7
1 2002, 5 i 2003 og 20 for hvert av årene 2004, 2005, 2006 og 2007. I tabell 10.1 er
ideene listet med den overskriften som utformerne selv har gitt dem.

2001: 2003:

1. «Great Business Models is not Enough» 13. «Leaders Don't Lead Alone»

2. «Change is Changing» 14. «Emotional Intelligence is Still Smart»

3. «Ego makes the Leader» 15. «lt’s Messier than you Think»

4. «Only Connect» 16. «There's no Gold in Them Thar Old Hills»

5. «The Biology Century Dawns» 17. «Businesses Die, but Companies Can Qutlive Them»
2002: 2004:

6. «History Returns» 18. «Got a License to Run That Company?»

7. «Enter the Everyday Leader — At Last» 19. «No Monopoly on Creativity»

8. «The Internet is Not About You» 20. «The Strategy is the Structure»
7. «Mind Your Behavior» 21. «Business on the Brain»

10. «Don't Delight Your Customers Away» 22. «Companies outsourcing activities that are not today $
11. «Games are for Losers» core competence may well miss the boat»

12. «Three Cheers for Creativity» 23. «The Force Behind Gigli»


me —

Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

—

24. «More Trouble Than They're Worth»

25. «Finally, Market Research You Can Use»
26. «The MFA is the New MBA»

27. «Requiem for the Public Corporation»
28. «Accentuate the Positive»

29. «Biological Block»
30. «How You Gonna Keep'Em Down on the Farm After

They've Seen Insead?»

31. «You Don't Have a Nanostrategy?»
32. «The Loan Ranger»

33. «Cosmetic Psychopharmacology»
34. «Watching the Patterns Emerge»

35. «Laughter: the Best Consultant»
36. «Watch Your Back»

37. «IT Doesn't Scatter

2005:

38. «Flipping Without Flopping»

39. «Everybody Into the Gene Pool»
40. «The Velcro Organization»

41. «Demand-Side Innovations»

42. «You Heard it First Here»

43. «Seek Validity, Not Reliability»
44. «When is The New What?»

45. «Swapping Your Country's Risk»
46. «Wanted: A Continuity Champion»
47. «Blog-Trolling in the Bitsteam»
48. «No Risk is an Island»

49 «Let Them all Be Power Users»

50. «A Taboo on Taboos»

51. «Toward a New Science of Services»

52. «The Coming Crisis over Intellectual Property Rights»
33. «Biometrics Meets Services»

34. «Getting Time on Your Side»

35. «Inversion of Privacy»

36. «In Praise of Feedership»
37. «Don't Believe Everything You Read (Except for This)»

2006:

38. «The Synthesizing Leader

37. «Can I Hear Me Now?»

60. «China as a Green Lab»

61. «Risk, Uncertainty, and Doubts»

62. «Battle of Networks»
63. «Science in the Wild»

64. «A Homestead Act for the Twenty-First Century»
65. «Customers Demand Their Slice of IP»
66. «A Cartel of Oil Consumers»

67. «Seeing the «Health» in Health Care Costs».

68. «Peer-to-Peer Leadership Development»
69. «Unstick Your Customers»
70. «Follow the Leader»

71. «Wake Up and Smell the Performance Gap»
72. «The Avatar as Consumer»

73. «Befriending the Private Label»

74. «A Critical Mass for the Long Term»
75. «The Costly Secret of China Sourcing»
76. «The Brain as a Boondoggle»

77. «Why They Call It Work»

2007:
78. «The Accidental Consumer

79. «Entrepreneurial Japan»

80. «Brand Magic: Harry Potter Marketing»
8]. «Algoritms in the Attic»
82. «The Leader from Hope»

83. «An Emerging Hotbed of User-Centered Innovation»
84. «Living with Continuous Partial Attention»

85. «Borrowing from the PE Playbook»

86. «When to Sleep on It»

87. «Here Comes XBRL»
88 «Innovation and Growth: Size Matters»

89 «Conflicted Consumers»
90. «What Sells When Father Knows Best»

91. «Business in the Nanocosm»

231

232 Trender og translasjoner

92. «Act Globally, Think Locally»

93. «Seeing is Ireating»

94. «The Best Networks Åre Really Worknets»

95. «Why U.S. Health Care Costs Aren’t Too High»
96. «In Defence of Ready, Fire, Aim»

97. «The Folly of Accountabalism»

Tabell 10.1: 97 Gjennombruddsideer, Harvard Business Review, 2001-2007.

I tabell 10.2. er ideene klassifisert og fordelt i forhold til hvilke deler av, og hvilke
emner i, moderne organisasjoner de i hovedsak handler om. Hovedkategoriene som
ideene er klassifisert etter, er disse atte:° 1. Ledelse (i betydningen hvordan den som
innehar en lederposisjon, bør utforme sin rolle), 2. Strategi (med spesifisering av om-
råder for trusler og muligheter som strategier gjerne må ta høyde for), 3. Design av
formell organisasjonsstruktur, 4. Virksomhetsstyring (bl.a. utforming av formaliserte
styringssystemer, for eksempel balansert målstyring), 5. Human Resource Manage-
ment, 6. Ekspressive aktiviteter (herunder omdømme/omdømmehåndtering og mar-
kedsføring), 7. Organisering av prosesser (verdikjeder, arbeidsflyt, etc.), 8. Innova-

sjon, og 9. Annet.

Innholdstyper n % — Idénummer
1. Ledelse: 13 13.4 3,7,13,16,24,26,30,46,57,58,68,82,84.
2. Strategi:
— Endringer tekniske omg. 6 6.1 — 5,8,31,37,59,91.
— Endringer politiske omg. 5 Wi 6,32,64,66,71.
— Endringer økonomiske omg. 6 6. 23,51,52,74,79, 85.
— Endringer miljømessige omg. 2 nl 48 60.
— Strategi, annet 10 10.3 1,2,16,17,22,38,56,61,86,90.
3. Design, formell org.struktur: Å 4. 20,27,40,92.
4. Virksomhetsstyring: 8 82 = 29.36,43,44.45 81 87,97.
3. Human Resource Management: |
— «Soft» HR 6 6. I 4,14,28,49 67,70.
— Storytelling 2 Dee]
— fegm 1 0)
— «Hard» HR 6 6.1 = 9,21,33,54,76,77.

ate "ena >" rage ; . : a. y r oF tidens
6 Kategoriene her er stort sett sammenfallende med dem vi har brukt i klassifiseringen av S4™
ideer i kapitlene 4-9.


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer 233

6. Ekspressive aktiviteter:

— Omdømme /omdømmehåndtering 2 Ze" NT
— Markedsføring I] 11.3 10,25,42,47,55,63,65,69,72,78, 80.
7. Organisering av prosesser 2? gr 53 75
8. Innovasjon: 10 10.3 12,15,19,39,41,83,88,93,96.
9. Annet: 4 4 34,62,94,95
97 100

Tabell 10.2. Gjennombruddsideer, HBR 2001-2007 klassifisert etter innhold

Først kommenteres innholdet i og fordelingen av ideene i forhold til hovedkategori-
ene.

Ledelse: «Wanted: A Continuity Champion»

En relativt stor andel av gjennombruddsideene (13,4 prosent) handler om /edelse.
Dette kan ved første øyekast bli oppfattet som uttrykk for prolongering av trenden
fra 1980-årene, og en utvikling noe på tvers av det vi har fanget opp gjennom kon-
sulentstudien og virksomhetsstudien, nemlig avtakende oppmerksomhet mot og ak-

tivitet rundt temaet ledelse.
En grundigere innholdsanalyse av HBR-ideene om ledelse viser imidlertid at de

på ingen måte representerer forlengelse av de sterke 1980- og 1990-tallsidealene for
god ledelse, men snarere brudd med dem. Det som bl.a. utfordres gjennom HBR-
ideene, er de to tidligere decennienes sterke tro på ledere og ledelse, og særlig troen
på lederen i rollen som den tilnærmet allmektige superstjerne hvis visjoner, kunn-
skaper og tøffe grep mange oppfattet som den aller viktigste forskjellen på organisa-

sjoners suksess og fiasko.
La oss se nærmere på hvordan disse forestillingene utfordres 1 det som i HBR

presenteres som samtidens og den nære fremtids ledelsesideer: I idé nr. 7 fra 2002
(«Enter the Everyday Leader — At Last») hevdes det at idealet om at lederen bør
være superstjerne, å la en Jack Welch, er på retur. I stedet er det nå behov for, og
dermed tid for, den litt mer «grå» og gjerne sjenerte personen som ikke stiller seg |
selv i sentrum, og som i tillegg er svært «hands on» med driften i virksomheten. Idé

nr. 13 fra 2003 («Leaders Don't lead Alone») tar utgangspunkt i mange aktuelle og |
lærestykker 1 samtiden der toppledere med store fullmakter nok-
til svært ødeleggende konsekvenser

tungt medieomtalte

så egenrådig har handlet på måter som har ført
for organisasjonene deres. I HBR registrerer man at dette gir grobunn for krav om at

topplederes fullmakter må innskrenkes, 0g fremfor alt at organisasjoners styrer 1
langt større grad må kikke lederne 1 kortene. Idé nr. 24 fra 2004 («More Trouble

Than They're Worth») handler i likhet med den foregående om nødvendigheten av å
ta grep for å beskytte organisasjonen og ansatte i forhold til bestemte typer ledere og


234

Trender og translasjoner

——

deres lederstil. I dette tilfellet handler det bl.a. om å kvalitetssikre lederrekrutte.
ringsprosesser for å hindre at «ufordragelige» og maktsyke personer inntar Viktige
lederposisjoner. I idé nr. 46 fra 2005 («Wanted: A Continuity Champion») utfordres

nok et kjennetegn ved 1980- og 1990-tallets ledelsesideal, nemlig den endringskåte

lederen som i høyt tempo nærmest kontinuerlig gjennomfører mange og omfattende

omstillinger av organisasjonen. I HBR merker man her en tydelig reorientering |
samtiden vekk fra dette og i retning av et nytt ideal der den kontinuitetsorienterte |e-

der vil bli etterspurt og feiret, dvs. den som ved små, trinnvise tilpasninger over lang

tid oppnår gode resultater.
De to foregående decennienes ideal om lederen som den allmektige og svært

endringsvillige superstjerne som først og fremst kan ledelse, utfordres altså i samti-
den av et sett ideer som smelter sammen til et nytt lederideal. Det er for det første
hverdagshelten, dvs. den som gjerne holder seg tilbaketrukket i forhold til offentlig-
heten, og som er vel så driftsorientert mot sin egen virksomhet som mot visjoner og
luftige ledelsesteorier, og for det andre den kontinuitetsorienterte leder, dvs. a) en
som via langvarig ansettelse og ledergjerning identifiserer seg sterkt med og deler
skjebnefellesskap med sin organisasjon, og b) en som foretrekker trinnvise tilpas-

ninger snarere enn omfattende og raske snuoperasjoner. ’
Foruten i Harvard Business Review er det lett å finne igjen dette idealet for ledel-

se 1 litt forskjellige versjoner i mange av samtidens managementbøker. Klarest er
det formulert av Stanford-professor og konsulent Jim Collins i hans bok Good to
Great, publisert første gang høsten 2001, og for øvrig den aller mest solgte manage-
mentbok 1 Vesten i første halvdel av det nye tiåret. Collins viser i sin omfattende stu-
die at de aller mest robuste og lønnsomme amerikanske virksomheter nettopp har

ledere med de kjennetegnene som er beskrevet ovenfor, og som han kaller «ledelse

av femte grad».

Strategi: Teknologioptimisme og politisk pessimisme

En stor andel av gjennombruddsideene, om lag 1/3, fokuserer i hovedsak på spørs-
mål knyttet til organisasjoners strategi. De fleste handler om nye trusler og nye mu-
ligheter i turbulente omgivelser nå like etter tusenårsskiftet. Vi har klassifisert strate-
giideene 1 forhold til fire hovedtyper av trusler og muligheter, nemlig teknologiske,
politiske, økonomiske/markedsmessige og miljømessige (det ytre miljøet).
Strategiideene preges gjennomgående av betydelig teknologioptimisme. Det er
stor tro på at verden fortsatt kan forvente raske teknologiske innovasjoner, særlig |
nanoteknologi og informasjonsteknologi (se ideene 8, 37 og 59). I idé 31, for ek-
sempel («IT Doesn't Scatter»), problematiseres den utbredte oppfatningen om ål
I -bransjen er kronisk konjunkturømfintlig og følger et gjentakende mønster av
raske økonomiske oppturer så vel som stupbratte nedturer. Her vises det imidlertid

7 For en oppdatert fremstilling og analyse av ulike ledelsesidealer, se Strand (2007).


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

—o

at både den teknologiske og den økonomiske utviklingen på IT-området (målt bl.a.
ut fra størrelse, pris og kapasitet på produkter) tvert om over lang tid avtegner en
jevnt oppadgående utviklingskurve, relativt uavhengig av de økonomiske konjunk-
turene. Teknologioptimismen handler også om nanoteknologi, dvs. mulighetene til
å manipulere på molekylnivå for å utvikle produkter med ekstraordinære egenska-
per. I idé 31 vises det til at dette er teknologi med potensial for å utløse en ny in-
dustriell revolusjon. Det vil berøre mange typer organisasjoner, og ifølge HBR gjør
man klokt i å utvikle sin «nanostrategi». I idé 91 (2007-listen) forsøker forfatteren*
å tydeliggjøre de organisatoriske konsekvenser av denne nye teknologien. Et
grunnleggende kjennetegn ved nanoteknologi er at den gjør det mulig å bygge om
gamle og bygge nye objekter atom for atom — bokstavelig talt. Dermed åpnes det
også for stor individuell valgfrihet og «spesialsøm» for den enkelte «sluttbruker»
og kunde. Det kaller på organisasjoner med annen design enn den klassiske pro-
duksjonsbedrift utformet for fabrikasjonsmessig masseproduksjon av standardiser-
te produkter:

«Competitive advantage would lie in knowing the customer and designing the manu-
facturing blueprint and software. We might also anticipate the emergence of a new
entity, midway between the traditional make-and-sell, command-and-control
organization and the more modern sense-and-respond, adaptive organization» (HBR

Breakthrough list, 2007: 45).

Flere ideer handler om endringer i politiske rammebetingelser i det nye hundreåret,
endringer som antas å ville påvirke organisasjoners strategiarbeid og derfor må tas I
betraktning i slikt arbeid. Men mens det råder teknologioptimisme, gis det uttrykk
for betydelig pessimisme hva angår den geopolitiske utviklingen. Stikkord her er
bl.a. tiltakende etniske og religiøse konflikter samt økt terrorfare og terrorfrykt, sær-
lig etter 11. september 2001 (se ideene 6 og 32). En annen trussel for svært mange
organisasjoner, som kaller på politiske grep, er dramatisk økende energipriser (se
bl.a. idé 66). Den politiske pessimismen kommer også til uttrykk 1 idé 71. Påstanden
her er at det første decenniet av det nye hundreåret preges av et tiltakende ubalanse 1
makt og innflytelse mellom på den ene side politiske systemer, som nasjonalstater,
og på den annen side bedriftsorganisasjoner og særlig de globale foretakene. Mens
stater flest får stadig større finansielle underskudd og stadig mindre makt og virke-
midler til bl.a. å kontrollere multinasjonale selskaper, har fortjenestemarginer og
innflytelse økt tilsvarende sterkt for denne gruppen organisasjoner.

Et fåtall ideer handler spesifikt om økonomiske og markedsmessige utfordringer I
strategiarbeidet. Den aggressive økonomismen, med fokus på oppskrifter for hvor-
dan man skal generere omfattende og rask økonomisk vekst, og som 1 kapittel 6 er
omtalt som en av samtidens hovedtrender, finnes også representert på listen over
fremtidens strategiideer (bl.a. ideene 16, 17 og 38). Bildet her er imidlertid noe

8 — Rashi Glazer, professor i marketing ved Haas School of Business, University of California.

235


236 Trender og translasjoner

bakgrunn 1 negative erfaringer med

sammensatt. To av strategiideene har nettopp
noen av samtidens aggressive strategier. I den første (idé nr.1) kritiseres bransjer j

den nye økonomien for å være for ensidig opptatt av å utvikle forretningsmodeller
for hvordan man raskt skal generere store økonomiske overskudd, og tilsvarende for
lite opptatt av å gjøre virksomheten robust gjennom å utvikle og følge langsiktige
strategier. I den andre (idé nr. 22), som er utformet av Harvard-professor Clayton
Christensen, pekes det på at en uheldig konsekvens av omfattende outsourcing av
biter og deler av en organisasjon kan være at man taper mange av sine kilder til inn-

ovasjoner i fremtiden.
Man kan også merke seg at innholdet i gjennombruddsideene for den undersøkte

syvårsperioden avspeiler at de internasjonale økonomiske konjunkturer har endret seg
fra begynnelsen til slutten av inneværende tiår. Mens flere av ideene på de først publi-
serte lister — altså midt i den kortvarige, men intense lavkonjunkturen — handlet om
kostnadskutt, kaller den etterfølgende og langvarige høykonjunkturen på andre grep.
Det kommer bl.a. til uttrykk i idé 85 (2007-listen). Her vises det til at svært mange
virksomheter i løpet av de siste årene har bygget opp store «pengeberg» («cash
mountains»). Dette fremstår faktisk for mange som problematisk, fordi det 1 samtiden
ikke er opplagt hvordan disse kapitalopphopningene best kan anvendes. Tilgangen på

kapital beskrives som langt større enn tilgangen på gode investeringsformål.
Kun to av de 97 gjennombruddsideene tematiserer de farene som miljømessige

endringer innebærer, og de utfordringene det skaper for langsiktig strategiarbeid. Det
er overraskende få, bl.a. sett i forhold til de truslene klimaendringene representerer.
I tillegg til de ovennevnte lanseres det også gjennombruddsideer som peker mot

at fundamentale betingelser for organisasjoners langsiktige strategiarbeid sannsyn-
ligvis er i ferd med å endres radikalt. I idé 61 fra 2006, utformet av Harvard-profes-

sor Nitin Nohria og sjefredaktør i Harvard Business Review, Thomas A. Stewart, er
analysen denne: Mens utfordringen for strategisk tenkning og ledelse i det nylig til-
bakelagte århundret primært var håndtering av risiko, er utfordringen i det nye
århundret i stadig større grad det å skulle håndtere usikkerhet og tvil. Risiko er jo
gjerne kalkulerbart, og dermed i prinsippet håndterbart. I stadig større grad må
imidlertid beslutninger tas under fundamental usikkerhet, dvs. situasjoner preget av
grunnleggende mangel på sikker kunnskap. I forhold til risiko er slik usikkerhet
langt mindre håndterbart, iallfall med utgangspunkt i rasjonelle strategier og beslut-
ningsmodeller. Nohria og Stewart formulerer utfordringen slik: «We simply do not
know, yet managers must act, regardless» (HBR. Breakthrough Ideas, 2006).

Nevrovitenskap: det nye århundrets Scientific Management

14.3 prosent av gjennombruddsideene handler i hovedsak om Human Resource Ma-
nagement. Om lag halvparten av ideene her innvarsler mer «softe» tilnærminger på
personalfeltet (se ideene 4, 14 og 28). Blant disse er det to som understreker viktig-
heten av emosjonell intelligens (ED), i betydningen lederes og ansattes evne til å

ju


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

oppleve, uttrykke og håndtere følelser. Opptattheten av emosjonell intelligens finnes
som en relativt tung idéstrøm i managementlitteraturen fra siste halvdel av 1990-
årene og inn 1 det nye tiåret (se bl.a. Goleman 1995, 1998). Vi finner imidlertid få
spor av denne idéstrømmen i konsulentundersøkelsen og i virksomhetsundersøkel-
sen. Med andre ord: EI er et begrep som i liten grad synes å ha nedfelt seg i «grep».

Nær beslektet med softe ideer på hr-feltet er «storytelling», altså det å ta i bruk
fortellingen og fiksjonen som virkemiddel for å skape oppslutning både fra medar-
beidere og fra omgivelsene. To av ideene har fokus på dette temaet (ideene 35 og
50). Derimot er det ingen gjennombruddsideer som handler om team. Det er noe
overraskende, tatt 1 betraktning at team er et tema som vies relativt stor oppmerk-
somhet i samtidens populariserende managementlitteratur.

Forholdsvis mange HRM-ideer representerer det vi har klassifisert som mer «har-
de» tilnærminger på personalfeltet. Felles for de fleste her er et rasjonalistisk-instru-
mentelt menneskesyn kombinert med påstander om at det innenfor deler av naturvi-
tenskapelig og atferdsvitenskapelig forskning nå gjøres gjennombrudd som gjør det
mulig i langt større grad å forutsi, og dermed også styre, ansattes (og kunders) atferd
enn før. Og det er særlig påståtte fremskritt innenfor nevrovitenskapen man setter sin
lit til. Dette er egentlig en tverrfaglig disiplin hvor menneskets hjerne er det sentrale
forskningsobjektet. Man er særlig opptatt av å studere sammenhenger mellom pro-
sesser i nervesystemet og komplekse fenomener over grensene mot det sosiale som
bl.a. persepsjon, sansing, hukommelse, emosjoner, språk og tenkning. Dette er en av
de aller raskest voksende naturvitenskapelige disipliner i samtiden.

I flere av ideene uttrykkes det stor tro på at innsikter nettopp fra nevrovitenskapen
skal kunne gi bedre organisatoriske styringsverktøy. Noen eksempler: I idé 9, «Mind
Your Behavior», vises det til at nyere nevrovitenskapelig forskning på menneskelig at-
ferd i stadig større grad gjør det mulig å forutsi hvordan aktører, for eksempel deltake-
re i beslutningsprosesser, vil oppfatte og vil handle i forhold til ulike ytre stimuli. I 1dé
21, «Business on the Brain», påstås det at den lange perioden med «soft» tenkning og
ikke-vitenskapelig underbygde tiltak på personalfeltet na kan gå mot slutten. Grunnla-
set for forutsigelsen er igjen det som hevdes å være nye innsikter fra nevrovitenska-
pen. Det vil, påstås det, føre til mer sikker kunnskap om menneskers personlighetsut-
vikling og ikke minst; mer vitenskapelig baserte motivasjonstiltak.

Satt på spissen må dette kunne karakteriseres som det nye århundrets variant av
scientific management. En forskjell er selvsagt at mens det forrige århundrets «ori-
ginale» scientific management var tuftet på ingeniørvitenskap, så er det nye århund-
rets versjon tuftet på nevrovitenskap. Likhetene mellom 1907-utgaven og 2007-ut-
gaven av scientific management er likevel slående.

I idé 76, «The Brain as a Boondoggle», helles det imidlertid litt kaldt vann i blo-
det på de mest nevrovitenskapsfrelste innenfor organisasjon og ledelse. I essayet,
skrevet av Michael Gassaniga, en internasjonalt anerkjent ekspert på nevroviten-
skap, hevdes det at samtiden preges av urealistisk overtro på hva denne disiplinen
kan bidra med av nyttige innsikter I organisasjonsvitenskapen og I praktisk ledelse.

Bl


238

Trender og translasjoner

~~ sn

—-

Mye om markedsføring, men ikke omdømmehåndtering

En relativt stor andel av gjennombruddsideene (13 prosent) handler om hvordan or-
ganisasjoner bør forholde seg til kunder. Det er RET om branding og markedsføring
av produkter og om involvering av kunder. I femårsperioden er det imidlertid pre-
sentert kun én idé som eksplisitt handler om organisasjoners omdømme. Det er
overraskende, sett i forhold til at i samme periode har interessen for dette temaet Økt
sterkt internasjonalt, noe som bl.a. kommer til uttrykk ved at både den akademiske
og den mer populariserende litteraturen om emnet har vokst meget raskt, samtidig
som svært mange større virksomheter, særlig 1 Vesten, er blitt mer bevisst på sitt
omdømme i forhold til brede grupper av interessenter, og tar grep for å håndtere det.
Ideene som lanseres om markedsføring, kan deles 1 to grupper. Den første Og
minste består av oppskrifter på nye metoder for effektivt å kunne nå nye kundegrup-
per (bl.a. ved hjelp av «blogging», se idé 47). Den andre og største gruppen av ideer
har en tydelig fellesnevner: disse ideene uttrykker skepsis og til dels fundamental
kritikk mot 1990-årenes markedsføringsmantra, den om mest mulig kundeinvolve-
ring. Ikke bare skulle organisasjoner ha store kunnskaper om kundenes behov. Nå-
værende og potensielle kunder skulle også bringes inn og aktivt involveres med sine
preferanser og kunnskaper i arbeidet med å forbedre eksisterende produkter og i ut-
viklingen av nye. Antakelsen var at man da ville «få i pose og sekk», dvs. både mer
kundevennlige produkter og mer vennlige kunder, i betydningen kunder som raske-
re etablerte lojalitet til produktene de selv var med på å utvikle (Schreiber og Len-
son 1994).

Dette regimet i markedsføringstenkningen angripes altså i flere av gjennom-
bruddsideene. I idé 10, for eksempel («Don’t Delight Your Customer Away»), vises
det til at innsats for kundeinvolvering har gått for langt. Mange har erfart at kunder
primært vil fortsette å være nettopp kunder, de ønsker ikke nødvendigvis å involvere

seg I produktutviklingsprosesser. I idé 65, som er utformet av markedsføringsfors-
ker Georg von Krogh, pekes det på at mens kunder tidligere frivillig lot seg involve-

re 1 produktutviklingsprosesser, stiller de nå i økende grad spørsmålet «what's in it
for me?» Og stadig flere stiller også krav om gjenytelser for å bidra med sin kunde-
kompetanse i produktutviklingsprosesser (von Krogh, Breakthrough Ideas 2006).

Prosess og innovasjon

Kun to av gjennombruddsideene har fokus på prosessorganisering. Det er forholds-
vis få, bl.a. sett i forhold til at dette — som vist i kapittel 8 — er en av de tyngste idé-

(10.3 prosent). Flere av disse fokuserer på sammenhengen mellom organisasjons-
form og innovasjon. Noen eksempler: I idé 15 vises det til at kunnskapsorganisasjo-
ner ofte fremstår som rotete og uten struktur. Det er imidlertid viktig, hevdes det, å

ikke «patologisere» og forsøke å organisere vekk «rotet», for nettopp i det tilsynela-
tende rotete og strukturløse

ligger en viktig forutsetning for kreativitet og innova-


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

os

sjon. I idé 12 vises det til at organisasjoner både må være kreative, dvs. selv skape
nye ideer og produkter, og imiterende, dvs. ha evne til å kopiere og overføre fra and-
re. Det å kunne gjøre begge deler blir stadig viktigere. Men kreativitet og imitasjon
fremmes av ulike typer organisasjonsformer, og moderne organisasjoner må derfor
forsøke å bygge inn begge disse hensynene som kapasiteter i sin struktur.

Hva gjennombruddsideene ikke handler om

Tabell 10.2 gir også et inntrykk av hvilke emner og temaer innen organisasjon og le-
delse som er lite eller ikke representert blant gjennombruddsideene. Som allerede
nevnt er «team» helt fraværende. Man kunne også forventet et visst innslag av ideer
om hvordan organisasjoner på smarte måter skal kunne forholde seg til de utfordrin-
ger og trusler som den økende globale oppvarmingen utgjør. Det er også meget få
ideer som handler om design av formell organisasjonsstruktur (kun fire) og om or-
ganisering av prosesser (kun to). Dette er litt overraskende, bl.a. tatt i betraktning at
en stor andel av de aller mest populære og spredte organisasjonsideer fra 1980 og
1990-årene helt eller delvis nettopp handlet om design av formell struktur og/eller
om organisering av verdiskapende prosesser. Det gjelder bl.a. ideer som business
process reengineering, kjernekompetanse og kjernevirksomhet, balansert målsty-
ring, samt «flat struktur» («delayering»). Man kan også merke seg at ikke en eneste
av de 97 gjennombruddsideene handler om organisasjonskultur — iallfall ikke eks-
plisitt. Det bygger opp under det samlede inntrykket fra virksomhetsstudien, konsu-
lentstudien og publikasjonsstudien om at dette er en idéstrøm som 1 inneværende
tiår har mistet svært mye av sin tidligere kraft. Det står i klar kontrast til 1980-årene

og første halvdel av 1990-årene, da det bade var stor forskningsaktivitet og stor in-
teresse for emnet i akademia og rik tilgang på mer populariserte og oppskriftprege-
de managementideer om hvordan man kunne utvikle gode organisasjonskulturer,
oftest i betydningen kulturer som er inkluderende, effektivitetstremmende og inno-

verende.

Fire hovedmønstre i «Breakthrough Ideas»
2001-2007

I tillegg til det ovenstående avdekker innholdsanalysen også noen andre tydelige
mønstre når HBR-ideene blir sett i sammenheng og analyseres på tvers av de åtte

hovedkategoriene. Fire hovedmønstre kommer til uttrykk:

— Langvarighet, Langsiktighet, Langsomhet
— Biologisme

— Retroorientering
— Sikkerhetsorientering

239


240

Trender og translasjoner krig

Langvarighet, Langsiktighet, Langsomhet

Det første av de fire hovedmønstrene sammenfatter noen tidssignaler som fremsettes
henholdsvis ledelse, om strategi og om omstilling av

ssignalene holdes opp som kontraster ti
ominerende tenkning og oppskrifter fra

i flere gjennombruddsideer om -
organisasjoner. Og nesten alle disse nye tic
og kritikk av, det som oppfattes å vere C

1990-årene.
Som tidligere vist kommer det flere gjennombruddsideer som opponerer mot de

rådende idealene for ledelse på 1980- og 1990-tallet. Det var bl.a. et ideal at ledelse
skulle være et fag i seg selv. Følgelig skulle man komme til lederposisjoner i kraft
av at man kunne ledelsesfaget, og ikke nødvendigvis som følge av lang og tro tje-
neste i vedkommende virksomhet. 1980- og 1990-årene var derfor en periode da det
generelt var stor forståelse for fenomenet som spissformulert er et ideal om ledere ;
transitt, dvs. at ledere, dersom de «kan ledelse», ikke nødvendigvis behøver å kjen-
ne virksomheten de leder i detalj. Som ledd i karriereutviklingen kan de derfor tilla-

te seg å være relativt kort tid i de enkelte organisasjonene de leder.
Opp mot dette idealet om ledere i transitt setter flere av ideene på HBR-listen et

ideal om langvarighet i lederskapsutøvelsen. Det er lederen som via langvarig an-
settelse har førstehånds kjennskap til driften i ulike deler av virksomheten (se bl.a.
idé 13), og som forblir i lederposisjonen i vedkommende organisasjon over meget
lang tid. Som nevnt har idealet om det langvarige lederskapet også fått ekstra kraft
fra forskningen på begynnelsen av det nye århundret, først og fremst fra Jim Col-
lins' bestselger From Good to Great (Collins 2001), der det avdekkes at et vesentlig
kjennetegn ved de beste virksomhetene, dvs. de som har maktet å være svært lønn-
somme over svært lange perioder, er at de fleste har vært preget av særlig langvarig
lederskap.

Når det så gjelder strategifeltet, så angriper flere av ideene her det som oppfattes
som et karakteristisk trekk ved strategitenkningen på 1990-tallet, nemlig at press fra
aksjonærer, eiere og øvrige interessenter om kortsiktig profitt i mange tilfeller førte
til at man ikke utviklet langsiktige strategier, og i andre tilfeller, der slike strategier
fantes, ble de ofte oversett og ikke lagt til grunn for beslutninger.

Opp mot dette formuleres det i flere av HBR-ideene et ideal om at man igjen må
legge atskillig mer vekt på strategiarbeid generelt og på langsiktighet spesielt (se
bl.a. ide 74, «A Critical Mass for the Long Term»). Bakgrunnen er bl.a. erfaringer
som viser at Jakt på kortsiktige resultater kombinert med mangel på langsiktige stra-
tegier har vist seg å være katastrofale for mange organisasjoner.

Det finnes også et knippe ideer på HBR-listene som har som fellesnevner at
; dinette av omstilling av organisasjoner angripes.
sl uir JE revolusjonene, dvs. de raskt gjennomiør
Fe pesdiingsldsk å ° er «turnarounds», et ideal som ikke minst fikk
Hammer og Et cha e på e eg tyngste konseptene på 1990-tallet, nemlig
toriske revolusjoner er eg prege Reengineering. pero ms

ertid på ingen måte entydig positive (Bruton, Ahlstrom

ær


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer 241

a a 2 200 20

——

og Wan 2003), og flere av HBR-ideene uttrykker eksplisitt et annet omstillingsideal.
Snarere enn revolusjonen er idealet revisjonen, det langsomme, men like fullt konti-
nuerlige endringsarbeidet (se bl.a. idé 46). Det intelligente ved langsomt omstil-
lingsarbeid som er utgått fra langsiktige strategier, er dels at det gir langt bedre mu-
ligheter til å lære av erfaringer underveis. og dels at man i større grad unngår a
fremkalle angst og utløse motstand hos medarbeiderne.

Til sammen smelter disse ideene sammen til et ideal, nemlig det langvarige leder-

skap, de langsiktige strategiene, og de langsomme, men kontinuerlige omstillings-
prosessene.

Biologisme

Som vist i kapittel 3 har organisasjonsvitenskapen gjennom hele sin ca. hundreårige
historie vært preget av import av ideer og modeller fra andre vitenskapsgrener. Og
den sterkeste påvirkningen har uten tvil kommet fra fysikken og maskiningeniørfa-
get. Et interessant fellestrekk ved det som hevdes å være den nære fremtids tunge
ideer, er imidlertid at de er så tydelig inspirert av ulike grener av biologien. Hele 8
av de 97 ideene har eksplisitt referanse til biologi, en innflytelse som er så tydelig at
det forsvarer merkelappen «biologisme». Inspirasjonen kommer til uttrykk i gjen-
nombruddsideene på to nokså ulike måter, til dels i form av forventninger om a) nye
typer biologisk baserte produkter og b) utvikling av organisasjonsformer etter mo-
deller fra biologien.

Den første måten handler altså om biologi som kilde til næringsmessige Innova-
sjoner. I idé nr. 5, «The Biology Century Dawns», tas det utgangspunkt i at fysikk
og ingeniørvitenskap tradisjonelt har vært den viktigste kilden til næringsmessige
og organisatoriske innovasjoner, men at mye nå tyder på at i det 21. århundre vil
biologi overta fysikkens hegemoni på dette området. Det vil skape grunnlag for helt
nye kommersielle produkter, for eksempel ved hjelp av «biomimetics», der man la-
ger produkter som etterlikner biologiske materialer. I idé nr. 53, «Biometrics Meets
Services», pekes det på at det nå finnes tilgjengelig såkalt biometrisk teknologi og
biometriske metoder som bl.a. gjør det mulig å skanne biologiske spor, som finger-
avtrykk, noe som er i ferd med å revolusjonere sikkerhetssystemer i stor skala (bl.a.
innsjekking på flyplasser), og som kan forbedre distribueringen av produkter og tje-
nester på en lang rekke områder.

Den andre hovedtypen av innflytelse er mer konsekvensrik og finnes i flere ideer
der innsikter fra biologi forsøkes overført til og brukt som modeller for utvikling av
presumptivt bedre organisasjonsformer. I noen av disse tilfellene er referansene til
biologi eksplisitt metaforisk, dvs. at det går tydelig frem at man bare «låner» innsik-
ter om biologiske fenomener for å lette og øke forståelsen av organisatoriske feno-
mener. Typisk her er idé nr. 39, «Everybody Into the Gene Pool». Med referanse til

biologi og en DNA-metafor hevdes det at organisasjoner har fire nøkkelelementer:

struktur, beslutningsrettigheter, motivatorer Og informasjon. Disse kan kombineres

oo ee ee ee


loner
242 Trender og translasjo EE

på et uendelig antall måter i ulike organisasjoner. Og det er I kombinasjonene, ikke ;
de enkelte elementene, at hemmelighetene bak suksess og fasko finnes. Men det
finnes også tilfeller der referansene til biologi ikke brukes metaforisk, MEn snarere
er basert på forestillinger om at biologiske mekanismer ENE kan overføres tj]
organisasjoner og kan anvendes for å gjøre dem bedre på flere områder. Et eksempe|

4 er idé nr. 29, «Biological Block» (2004-listen). Her fokuseres det på at innsikter fra
biologi om immunsystemers oppbygning og virkemåter er en idé med stor sam-

funnsmessig relevans. Det brukes bl.a. i økende grad I konstruksjon av antivirussys-
temer i IT-bransjen, og bør — heter det — også kunne brukes 1 utviklingen av syste-
mer for nasjoners bekjempelse av terrorisme. Et annet eksempel er idé nr. 56, «In
Praise of Feedership» (2005-listen). Her handler det om hvordan innsikter i kom-
plekse biologiske prinsipper for parasittisme kan overføres til forholdet mellom

konkurrerende organisasjoner og brukes for å utvikle mer slagkraftige strategier. Et
tredje eksempel er idé 88, «Innovation and Growth: Size Matters» (2007-listen).

Her argumenterer forfatteren” for at organisasjoners evne til å innovere kan forstås j
lys av biologiske prinsipper. Det uttrykkes slik:

«Executives talk about their companies’ ‘DNA’, and roles in ‘business ecosystems’,
but the analogy to living organisms is more than metaphorical. Like the mathematical

laws governing how organisms’ metabolism, growth, evolution, and mortality depend
on size, there are rules that appear to govern the growth, performance, and even decli-
ne of cities and other social organizations.» (HBR Breakthrough list 2007:34).

Selv om fysikk og ingenigrvitenskap er tonet ned, og biologien na synes a vere en
av de tyngste inspirasjonskildene for samtidens og fremtidens organisasjonsideer, sa
er fellesnevneren for de biologisk inspirerte ideene, som for de tidligere fysikksin-
spirerte ideene, fortsatt vitenskapsoptimisme og grunnleggende positivistisk orien-
tering. Ikke minst setter det seg igjennom i troen pa at biologisk forskning, særlig
innenfor nevrovitenskap, vil kunne revolusjonere atferdsvitenskapene. Antakelsen
er at dette vil medføre en tyngdeforskyvning som forventes å få omfattende konse-
kvenser for ledelsesfaget, bl.a. i form av nye «hard-science»-baserte teorier og tilhø-

rende teknikker.

Retroorientering

Selv om vi ved starten av et nytt hundreår kanskje kunne forvente optimistiske idé-
strømmer som pekte oppover og fremover, så har flere av ideene på «break-
through»-listen et umiskjennelig retropreg. Det er tydeligvis tid for å se seg litt til-
bake og å hente frem noen klassiske innsikter med tilhørende gamle, velprøvde
grep. En viktig bakenforliggende årsak er at 1990-årenes dominerende forestilling
om at verden befant seg ved inngangen til det Francis Fukuyama (1991) spissformu-

9 Geoffrey B. West, president i The Santa Fe Institute I Santa Fe, New Mexico.


Kapittel 10 Samtidens og fremtidens organisasjonsideer

A OL I ET

lerte som «The end of History», nå er erstattet med den nærmest motsatte forestil-
lingen, den at historien pa flere områder nå faktisk gjentar seg. Dette kommer bl.a.
klart til uttrykk 1 idé nr. 6, «History Returns». Utsiktene til en verden fri for politiske
jerntepper, fravær av handelshindringer og dermed uante muligheter til å generere
enorme overskudd og økonomisk vekst, er avløst av bl.a. 11.9-traumer, med politisk

pessimisme, om terrorfrykt og en kraftig konjunkturnedgang i verdensøkonomien i
de tre første årene av decenniet. Og når historien tilsynelatende gjentar seg, gir det
grobunn for å hente frem gamle ideer og grep også på området organisasjon og le-
delse.

I flere tilfeller kommer retroorienteringen indirekte til uttrykk i HBR-ideene
gjennom kritikk av flere av de mest populære grep som brukes i dag til å generere
rask økonomisk vekst, og som man mener også har vist seg å ha uheldige konse-
kvenser. I ide nr. 1, «Great Business Models is Not Enough», kritiseres bransjer i
den nye økonomien, særlig dot.coms, for å ha vært for opptatt av å tjene store pen-
ger raskt. Man har tilsynelatende «glemt» gamle innsikter om å utvikle og følge
langsiktige strategier. I idé nr. 11, «Games are for Losers», rettes kritikken mot de
mange lederne som sørger for å blåse opp aksjeverdien ved hjelp av selektiv infor-
masjon. Slike ledere har tilsynelatende «glemt» at aksjeverdi før eller siden vil måt-
te avspeile den reelle verdiskapingen i virksomheten. Og fokus på reell verdiska-
ping forutsetter en reorientering «back to basics», med et repertoar av velprøvde
grep. Retroorienteringen kan også sees tydelig i flere av ideene som handler om le-
delse og om hvordan organisasjoner bør endres. Det er nå igjen tid for lederen med
fokus først og fremst på drift og «sunn verdiskaping», som sørger for å utvikle orga-
nisasjonen langsomt og evolusjonært snarere enn raskt og revolusjonært.

Sikkerhetsorientering

Et felles kjennetegn ved en tredje gruppe HBR-ideer er fokusering på organisatorisk
sikkerhet. Bakgrunnen er et nytt, langt mer sammensatt og langt mer alvorlig trus-
selbilde for samtidens organisasjoner, der tradisjonell sikkerhetstenkning ikke len-
ver strekker til. Det nye og langt farligere trusselbildet omfatter terrorisme, effekter
av menneskeskapte klimaendringer, uforutsette konsekvenser av bio- og gentekno-
logi, osv. I idé nr. 48, «No Risk is an Island» blir dette trusselbildet formulert slik:

«Terrorism and the rocketing U.S. debt are bad enough. Add species-hopping disea-
ses like mad cow and bird flu, a fossil fuel addiction that's changing global weather

patterns, plants dispatching engineered DNA to their wild cousins to ambiguous ef-
fect, a new nanoindustry that is preparing to release millions of teeny molecular ma-
chines into our bodies and the environment with barely a peep heard about consequ-
ences, an electrical grid cobbled together with baling wire and spit ... A person could
develop a nervous tic» (HBR, Breakthrough Ideas 2005:40).

243


244

Trender og translasjoner

=

a I in me ————— EE —
—— om ==

msn vr

EE

Utfordringen ligger i spørsmålet om hvordan de enkelte organisasjoner ska] kunne
håndtere risikoer av typen naturkatastrofer, terrorisme etc., altså forhold som man
selv ikke kan kontrollere forekomsten av, og som ofte rammer mange svært hardt Og
tilfeldig. Noen av ideene pa HBR-listen gir mulige oppskrifter på hvordan dette
trusselbildet kan håndteres. I idé nr. 36, «Watch Your Back», blir det pekt på at an-
svaret for sikkerhetssystemer i moderne organisasjoner ofte er delegert nedover Og
til en eller gjerne flere sikkerhetpersoner. Det er imidlertid ikke godt nok, stilt over-
for det nye trusselbildet, og man siterer KPMGs sjef for enheten Enterprise Risk
Management, Richard Sharman, som i Financial Times uttalte følgende om sikker-

hetstenkningen som bør gjennomsyre samtidens organisasjoner:

«It doesn’t just mean buying insurance. It doesn’t just mean financial control. It is a
CEO issue, and it does affect the brand» (2004:36).

I idé nr. 48, «No Risk is an Island», utformet av teknologispaltist i The New York
Times, Denise Caruso, blir argumentet ført enda lenger. Hun hevder at ansvaret for
sikkerhetstenkning er for viktig til å overlates til den enkelte organisasjon, dels fordi
det handler om at kunder og borgere skal kunne ha tillit til at de får så sikre produk-
ter og tjenester som mulig, og dels fordi det sammensatte trusselbildet krever at ut-
vikling og drift av de nye sikkerhetssystemene bygger på kunnskap som de færreste
organisasjoner har mulighet og råd til å holde seg med. Løsningen formuleres slik:

«lo be effective, assessments of big risk must involve a broad, deliberately con-
structed community of experts and stakeholders. To be trustworthy, they must embra-
ce a Cross section of society: experts and professional, of course, but also anyone who
is interested in or affected by the risk» (Caruso, Breakthrough Ideas 2005:40)

Oppsummert: I det ovenstaende er 97 gjennombruddsideer fra Harvard Business
Review analysert. Bakgrunnen er en underliggende antakelse om at det blant disse
sannsynligvis finnes noen ideer med stort potensial til å prege organisatoriske dis-
kurser og reformprosesser i nær fremtid. Innholdet i ideene er først blitt klassifisert i
forhold til hvilke temaer og hvilken del av det organisatoriske arrangementet de b

rører. Deretter er fire identifiserte hovedmønstre i ideene blitt een order


Del 4:

Translasjoner: Om spredning,
overføring og virkninger av
organisasjonsideer


Kapittel 11

Et translasjonsteoretisk perspektiv
på Kunnskapsoverfgring mellom
organisasjoner

I dette og de neste fire kapitlene rettes fokus mot overføring av organisasjonsideer.
Det handler altså om alle tilfeller der ideer skal ut av noen organisasjoner Og sam-
menhenger og inn i andre. Overføring omfatter derfor som nevnt dels dekontekstua-
lisering, dvs. at «noe» blir forsøkt tatt ut av en sammenheng, og dels kontekstualise-
ring, dvs, at «noe» blir forsøkt satt inn i en ny sammenheng. I dette og de tre neste
kapitlene skal vi analysere uttak, overføring og adoptering av ideer som en form for
translasjon, eller oversettelse. Det overordnede siktemålet er å bidra med elementer
til en mer sammenhengende translasjonsteori om overføring og spredning av orga-
nisasjonsideer.

I dette kapitlet blir man først minnet på hvordan en translasjonsteoretisk tilnær-
ming kan plasseres i forhold til andre måter å forstå kunnskapsoverføring mellom
organisasjoner på. Dernest presenteres innsikter fra det internasjonale akademiske
feltet som fra 1970-årene har gått under betegnelsen «translation studies». Det er en
sentral referanse og inspirasjonskilde for dette arbeidet. Vår tilnærming her har for
så vidt et noe eksperimentelt preg, i den forstand at innsikter fra denne forsknings-
tradisjonen hittil stort sett ikke har vært anvendt i organisasjonsvitenskapelige trans-
lasjonsstudier. Vi er bl.a. opptatt av å få tydeliggjort i hvilken grad man kan trekke
på innsikter fra denne tradisjonen når siktemålet er å forstå, og utvikle teorier om,
overføring og spredning av noe annet enn tekster og språk, nemlig organisasjonside-
er. Avslutningsvis trekker vi opp de hovedtemaene og problemstillingene som dan-
ner rammen for den mer detaljerte teoriutviklingen i kapitlene 12, 13 og 14.

Translasjon og pragmatisk institusjonalisme

Spørsmålet om hva som skal til for å lykkes med overføring av ideer, fanger mange
forskeres, men også svært mange praktikeres (særlig ledere og konsulenter) opp-
merksomhet. Det avspeiler selvsagt at det ofte står svært mye på spill. Evnen til å


248

Trender og translasjoner

DEE. tn ar == ee Gr

—_— — — em EZ

identifisere relevant kunnskap og relevante ideer og til å omforme og tilpasse det ti]
sin egen organisasjon antas å være en meget viktig forutsetning for Innovasjon, vekst
og suksess. Og selv om mange lykkes, finnes det også mange observasjoner av mis.
lykkede forsøk på ideoverføring. Som vist i kapittel 3 har de grunnleggende Paradig-
mene i organisasjonsteorien — det modernistiske og det sosialkonstruktivistiske — ulj-
ke implikasjoner for hvordan man kan forstå kunnskapsoverføring mellom ulike
organisatoriske kontekster.

En grunnforestilling i den modernistiske tilnærmingen er at formelle organisasjo-
ner har stor systemlikhet, og videre at det er systemer som er gjennomsyret av rasjo-
nalitet. Kunnskaper og ideer skal og bør derfor i prinsippet kunne overføres mellom
slike systemer. Ved hjelp av rasjonelle 1 teknikker (bl.a. benchmarking) vil man kun-
ne oppdage «beste praksiser» i bestemte organisasjoner. Og nettopp fordi organisa-
sjoner antas å være relativt like og rasjonelle systemer, vil slike beste praksiser ;
prinsippet være identifiserbare, uttakbare og overførbare til andre organisasjoner
(dekontekstualisering). Det modernistiske paradigmet har også implikasjoner for
forståelsen av kontekstualisering av kunnskap og ideer. En samlende forestilling er
at organisasjoner har rasjonelt orienterte ledere som kritisk vurderer hva man har
bruk for. Nye ideer blir følgelig vurdert ut fra hvorvidt de kan bidra til utvikling av
ny og/eller mer effektiv produksjon av tjenester og produkter. Det som har vist seg å
virke godt i noen organisasjoner, kan i prinsippet overføres til, og settes inn i, andre
organisasjoner og der gi tilnærmelsesvis de samme effektene. Forutsetningen er
imidlertid at dette foregår som en rasjonell prosess der man er opptatt av å skaffe
seg grundig kunnskap om ideer og virkningsmekanismer i organisasjonen(e) det
skal overføres fra, og at man makter å gjenskape disse betingelsene så nøyaktig som
mulig i sin egen organisasjon.

Også det sosialkonstruktivistiske paradigmet, representert ved flere forsknings-
miljøer og skoler, har implikasjoner for forståelsen av overføring og spredning av
organisasjonsideer. Det er imidlertid få sosialkonstruktivistisk inspirerte forskere
som har interessert seg særlig for det fenomenet vi her kaller dekontekstualisering,
dvs. at en vellykket praksis i en bestemt organisasjon forsøkes gitt en språklig repre-
sentasjon med sikte på overføring til andre organisasjoner. I kapittel 3 har vi antydet
at dette bl.a. kan reflektere at mange sosialkonstruktivister er tvilende til at populæ-
re organisasjonsideer faktisk springer ut av særlig effektive praksiser i bestemte or-
ganisasjoner. Snarere er man villig til å forklare det at populære ideer ofte har rykte
som svært effektive redskaper, som uttrykk for effektiv «storytelling» som ledd i
den sosiale autoriseringen av ideen (Huczynski 1993).

Mer kjent er imidlertid de sosialkonstruktivistisk inspirerte resonnementene om
hva som skjer når ideer «reiser inn i» organisasjoner, altså kontekstualisering. Nøk-
kelresonnementet her er at ideer blir tatt inn, men ikke nødvendigvis tatt i bruk. Nye
organisasjonsoppskrifter tas inn, bl.a. for å leve opp til normer i omgivelsene om å
være en forandringsorientert, moderne organisasjon, men holdes samtidig avskjer-
met fra kjernevirksomheten. Dermed unngår man at utførelsen av kjernevirksomhet


Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv pa kunnskapsoverføring ...

blir rystet og kanskje ødelagt av strømmen av tilfeldige, lettvinte og ofte dårlige ide-
er fra institusjonelle omgivelser.

I spenningsfeltet mellom modernisme og sosialkonstruktivisme har vi så skissert
en alternativ teoretisk posisjon kalt pragmatisk institusjonalisme. Den er inspirert av
den pragmatiske filosofiske tradisjon, men lener seg også på, og forsterker, det vi

oppfatter som en pragmatisk grunntone 1 skandinavisk institusjonalisme innenfor
organisasjonsvitenskapen.

Den versjonen av translasjonsteorien som forsøkes utviklet her, er en slik prag-
matisk orientert teori om overføring av organisasjonsideer. Det er en posisjon som
utfordrer så vel modernistiske som sosialkonstruktivistiske antakelser om idéover-
føring. Dels utfordres den reformoptimistiske og modernistiske antakelsen om at
man relativt enkelt kan identifisere suksessoppskrifter i én organisasjon og overføre
og implementere dem i andre, som om det skulle være objekter som kan transporte-
res mellom, og installeres i, organisasjoner. Translasjonsteori åpner for innsikten
om at det som overføres, er representasjoner og ideer, og slik sett noe langt mer om-
formbart enn fysiske objekter. Men som vist i kapittel 2 utfordres også sosialkon-
struktivistiske forestillinger, bl.a. den om at ideer og praksis er vesensforskjellige
fenomener, og at ideer vil bli forsøkt holdt avskjermet fra praksisfeltet. I lys av et
translasjonsteoretisk perspektiv, derimot, er det mulig å se at og hvordan ideer kan

ETE

overføres mellom organisasjoner og over tid materialiseres, dvs. nedfelles i praksis-

planet i i adopterende organisasjon.

Translasjon av organisasjonsideer: metafor
eller realitet?

Innledning

Er det mulig, og er det nyttig, å bruke translasjonsteori som analytisk tilnærming for
bedre å forstå kunnskapsoverføring mellom organisasjoner? Kan man 1 det hele tatt
overføre innsikter fra den akademiske forskningstradisjonen kalt «translation stu-
dies» — som mange mener utelukkende handler om å gjøre tekster forståelige på and-
re språk enn de opprinnelig er skrevet på — for å forstå overføring av ideer mellom
formelle organisasjoner som mange mener handler om noe ganske annet? Dersom
dette er to grunnleggende forskjellige fenomener, så må man kanskje i beste fall slå
seg til ro med at man «bare» kan anvende innsikter fra translasjonsfeltet metaforisk,
dvs. som et sett importerte bilder fra et annet felt brukt i pedagogisk hensikt, som nok
kan sette forskeren på sporet av hvordan overføring av organisasjonsideer foregår,
men der man likevel har klart in mente at det for «vårt» fenomens vedkommende
ikke er snakk om virkelig oversettelse.

249


250

Trender og translasjoner

—

a

Vi vil imidlertid argumentere for at det bade er mulig og også svært nytt; gå ang.
lysere overføring av organisasjonsideer som translasjon. Bak grunnen er dels at mo.
derne translasjonsteori, slik den er utviklet 1 «translation studies», omfatter langt
mer enn teori om oversettelse av tekster, og dels at overføring av ideer er noe langt
mer enn transport av objekter mellom organisasjoner. Essensen 1 argumentet er at
den moderne translasjonsteoriens emne 0g vårt emne faktisk er temmelig sammen-
fallende.

Etableringen av «Translation studies»

For å underbygge dette resonnementet skal vi først skissere hovedlinjer i utviklin-
gen av fagområdet «translation studies». Oversettelser på tvers av språkgrenser er
omtrent like gammelt som menneskeheten. En av de mest fascinerende fortellingene
1 Det gamle testamente — den om Babels tårn — handler om at behovet for oversettel-
ser egentlig oppsto som Guds straffedom. Fortellingen inneholder den berømte my-
ten om en urtilstand der det bare var ett språk på jorden, og følgelig at alle forsto
hverandre. Men så ville menneskene nærme seg Gud, bl.a. ved å la bygge et tårn
helt opp til og inn i himmelen. Gud ble da vred og sendte sin straff i form av
flerspråklighet etterfulgt av full forvirring mellom mennesker med ulike tungemål.
Ifølge Babel-myten har derfor oversettelse som praksis alltid forekommet. Og I me-
get stort omfang. Den kritiske teori og fagbyggende refleksjon over ulike oversettel-
sespraksiser har imidlertid historisk sett hatt langt mer beskjedent omfang. Det
sannsynligvis aller første kjente forsøk på å utvikle en allmenn teori om oversettelse
kom 1 Ciceros (106-43 f.Kr.) to arbeider, De finibus honorum et malorum og De op-
timo genere oratorum. Disse arbeidene er bevart og har hatt meget stor innvirkning
på oversetterfaget i de etterfølgende 2000 år.

Etableringen av translasjonsstudier som selvstendig akademisk disiplin skjer først
med tyngde fra og med slutten av 1970-årene. I denne perioden kommer det bl.a. fle-
re forsøk på å definere, avgrense og klassifisere innholdet i det nye fagfeltet. Et av de
hyppigst siterte og mest innflytelsesrike arbeidene her er J ames Holmes artikkel
«I he Name and Nature of Translation Studies» fra 1972. Her argumenterer Holmes
bl.a. for at begrepet «translation studies» bør være den autoritative felles betegnelse
for denne tverrvitenskapelige disiplinen. Han deler den inn i to hovedområder,
grunnleggende («pure») og anvendte translasjonsstudier. Det første området deles så
inn 1 to undergrupper, deskriptive translasjonsstudier Og translasjonsteori. Under det
sistnevnte skiller han sa igjen mellom generell og partiell translasjonsteori, der den
partielle er teoriutvikling om oversettelse innenfor bestemte geografiske omrader el-
ler bestemte historiske perioder. Holmes (1924—1986) regnes av de fleste som grunn-

leggeren av moderne translasjonsstudier (Se bl.a. Baker og Malmkjær 1998, Snell-
Hornby 2006).

Translasjonsstudier er i løpet av de siste 10-

15 årene blitt konstituert og konsoli-
dert som eget (verrvitenskapelig forskningsfelt.

Det kommer bl.a. til uttrykk ved at

|


Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv på kunnskapsoverføring ...

--—

det i løpet av få år er publisert flere omfattende encyklopedier og såkalte «readers»
om disiplinen." I tillegg er det i løpet av de siste tiår blitt publisert flere verk der
man særlig fokuserer på denne forskningstradisjonens historiske utviklingslinjer (se
bl.a. Kelly 1979, Bassnett 1980, Rener 1989, Bassnett og Lefervere 1998, Snell-
Hornby 2006). Vitenskapeliggjøringen og akademiseringen av feltet kommer Også
til uttrykk i en svært rask økning i antall universiteter og høyskoler som tilbyr stu-
dieprogrammer og grader i translasjon. Mens det i Vesten i 1960 var 49 institusjoner
som hadde slike tilbud, var tallet i 1980 økt til 108 og i 1995 til 250 (Caminade og
Pym 1998). Det har også kommet til nye internasjonale tidsskrifter som publiserer
vitenskapelige artikler fra translasjonsfeltet, bl.a. TextConText (etablert 1986), lar-
get (etablert 1989), og The Translator (etablert 1995). I tillegg finnes det en rekke
forlag som har spesialisert seg på utgivelser fra translasjonsfeltet, bl.a. Kent State
University Press i USA, Jerome Publishing i England og John Benjamins 1 Neder-
land. Det er også etablert faglige nettverk og profesjonelle sammenslutninger, hvor-
av det kanskje mest innflytelsesrike er European Society for Translation Studies
(EST) etablert i Wien i 1992. Og publiseringen av oversiktsverk som International
Who’s Who in Translation and Terminology (Prado et al. 1995) er en klar indikasjon
pa at «translation studies» har «satt seg» som tverrvitenskapelig forskningsfelt.
Viktig for vart formal er imidlertid at innholdet i fagfeltet «translation studies»
redefineres og utvides betydelig i løpet av 1980- og 1990-årene. Helt til slutten av
1970-årene var oversettelse nærmest ensbetydende med det å gjengi en litterær tekst
på et annet språk enn originalspråket. Det dominerende paradigmet for «god over-
settelse» var oversettelse ord for ord, såkalt «literal translation» (Robinson 1998 a).

Oppgaven var å reprodusere en tekst på et annet språk så nøyaktig som mulig. Den
amerikansk-russiske forfatter og oversetter Vladimir Nabokov formulerer denne

doktrinen presist i et arbeid fra 1955:

«The person who desires to turn å literary masterpiece into another language has only
one duty to perform, and this is to reproduce with absolute exactitude the whole text,

and nothing but the text. The term «literal translation» is tautological since anything
but that is not truly a translation but an imitation, an adaptation or a parody» (Nabo-

kov 1955/1992:134).

Til langt ut i 1970-årene var det også en dominerende oppfatning at det kun var to
disipliner som kunne tjene som faglig referanse og forankringspunkt for studier av
oversettelser. Det var primært lingvistikken, og til dels forskningsfeltet komparativ

litteratur. I en hyppig sitert bok fra 1965, A Linguistic Theory of Translations, åpner

10 Blant nyere «readers» om disiplinen er disse de faglig tyngste: Routledge Encyclopedia of Transla-
tion Studies redigert av Mona Baker og Kirsten Malmkjær (1998), The Encyclopedia of Literary
Translation into English, redigert av Olive Classe (2000), The Oxford Guide to Literature in Eng-
lish Translation, redigert av Peter France (2000), The Translation Studies Reader, redigert av
Mona Baker og Lawrence Venuti (2004), samt Contemporary Translation Theories, redigert av
Edwin Gentzler (2001).

251

EG RENSE EN EE en


252 Trender og translasjoner

te

J.C. Catford med følgende formulering som understreker datidens sterke binding

mellom translasjon og lingvistikk:

«Clearly, then, any theory of translation must draw upon a theory of language — a oe-
neral linguistic theory» (Catford 1965: 1).

Kulturdreiningen i 1980-arene

Som nevnt skjer det betydelige endringer innenfor feltet «translation studies» fra
tidlig i 1980-arene, av Susan Bassnett og Andre Lefervere (1990) formulert som
«The cultural turn in translation studies». Denne «kulturdreiningen» ble imidlertid
drevet igjennom i ulike translasjonsteoretiske forskningsmiljøer i denne perioden,
og fikk følgelig også noe forskjellig innhold.

Et viktig gjennombrudd kom i 1985. Da utkom essaysamlingen The manipulati-
on of Literature, redigert av Theo Hermans og med bidrag av bl.a. Gideon Toury Og
Hendrik van Gorp. Denne kretsen fikk raskt betegnelsen «manipulasjonsskolen».
Bakgrunnen var dens uttalte grunnsyn om at oversetteren bør innvilge seg mange
frihetsgrader til å endre det som oversettes slik at det er tilpasset det språket, og ikke
minst den kulturen, det oversettes til. Oversetteren kan derfor ikke bare være bilin-
gual, men må også være «bikulturell». Det uttrykkes bl.a. slik:

«Translators operate first and foremost in the interest of the culture into which they

are translating, and not in the interest of the source text, let alone the source culture»
(Toury 1985: 18-19).

En annen merkestein var essayet Ein Rahmen fiir Eine Allgemeine Translationstheo-
rie av tyskeren Hans J. Vermeer, publisert første gang 1 1978. Det var spiren til det
som senere har fått betegnelsen skoposteorien (av gresk skopos, formål). Det sent-
rale argument her — stort sett sammenfallende med «manipulasjonsskolen» — er at
formålet med oversettelsen (skopos) primært er at det som oversettes, skal forstås
og skal fungere på det språket og i den kulturen det oversettes til. Skoposteorien har
generert omfattende forskningsinnsats, og ble særlig spredt og kjent gjennom Ver-
meers medarbeidere, Hans Hönig og Paul Kussmaul i deres bok fra 1982 (Hönig og
Kussmaul 1982). Mary Snell-Hornby (2006) oppsummerer denne varianten av kul-
turdreiningen i 1980-årene (manipulasjonsskolen og skoposteorien) slik:

«Not the linguistic features of the source text are then the central issue, but the functi-

on of the translation in the «target» culture — that was the essential premise in the new
paradigm» (Snell-Hornby 2006:49).

Men kulturdreiningen i 1980-årene innebar kanskje først og fremst radikale endrin-

ger I oppfatningene om hva som kan være gjenstand for oversettelse, altså hva som er
selve oversettelsesenheten («unit of translation»). Her går det bl.a. et skille mellom


Kapittel 11 Ettranslasjonsteoretisk perspektiv på kunnskapsoverføring ... 253

—

manipulasjonsskolen og kretsen rundt Hans Vermeer (skoposteorien). Mens man i
manipulasjonsskolen holder fast ved den tradisjonelle oppfatningen om at det er

oversettelse av tekster, og kun det, som translasjonsstudiene bør være opptatt av, så
argumenterer skoposteoretikerne for en radikal utvidelse av oversettelsesenheten,
nemlig fra tekstoversettelse og til oversettelse og fortolkning av ulike kulturuttrykk
generelt. Dette er kanskje klarest uttrykt i Vermeers essay Ubersetzen als Kultureller
Transfer fra 1986. Det er altså snakk om en dreining av translasjonsteoriens emne
. beyond language» (Snell-Hornby 2006:70-72). I Susan Bassnett og Andre Le-
ferveres formulering innebærer kulturdreiningen at «... neither the word, nor the
text, but the culture becomes the operational ‘unit’ of translation» (Lefervere og
Bassnett 1990:8). Dette innebærer bl.a. at oversetteren - i tillegg til tekster — også ma
være opptatt av å oversette andre kulturelle ytringer mellom kontekster, for eksempel
ideer, konsepter og trosforestillinger. Denne utvidelsen betyr bl.a. at «... Translation,
in its broadest sense, means cross-cultural understanding» Rubel og Rosman
2003:1). Dreiningen fra tekst og til kontekst og kultur som enheter for oversettelse er
av Edwin Gentzler — en av samtidens ledende teoribyggere på feltet — karakterisert
som «... the real breakthrough for the field of translation studies» (Gentzler 1998:6).
Kulturdreiningen har også ført til at oversetterfagets tradisjonelt sterke binding til
lingvistikk og komparativ litteratur er blitt klart svekket (Bassnett 1993, Baker
1998). I stedet har mange forskere innenfor feltet i økende grad latt seg inspirere av
innsikter fra andre fag, bl.a. psykologi, kommunikasjonsteori, antropologi, filosofi og
kulturstudier (Baker 1998:279). I tillegg ser man også at translasjon nå ved tusenårs-
skiftet er i ferd med å etableres som et flerfaglig samfunnsvitenskapelig forsknings-
felt. Det kan bl.a. spores en økende interesse for translasjon innenfor sosiologi (Cal-
lon og Latour 1981, Latour 1986, Callon 1986) og i antropologi og kulturstudier
(Rubel og Rosman 2003, Jones 2003, Bassnett og Lefervere 1998, Kapchan 2003).
< La oss nå vende tilbake til spørsmålet som vi stilte innledningsvis: I hvilken grad
er translasjonsteori relevant og fruktbart for å forstå overføring av kunnskap og ideer
mellom organisasjoner? Og er dette kan hende så pass ulike fenomener at vi uansett
må betrakte henvisninger til «oversettelse» som en metafor importert fra språkviten-
skapen, og ikke det som egentlig skjer når ideer overføres? Vårt svar her er at utvidel-
sen av translasjonsstudienes emne til også å omfatte oversettelse av brede sett av kul-
turelle ytringer, bl.a. ideer, konsepter, trosforestillinger etc., gjør at dette er blitt til en
teoritradisjon med stor relevans også for forståelsen av overføring av ideer mellom
organisasjoner. Og det er flere aspekter ved vårt emne som gjør det rimelig å betrakte
det som en form for translasjon: Som for oversettelse av språk handler det heller ikke
i vårt tilfelle om overføring av fysiske objekter, men derimot om ideer, dvs. immate-
rielle representasjoner av og fra bestemte kontekster. Og utfordringene ved overset-
telse av organisasjonsideer er langt på vei de samme som ved oversettelse av sprak:
Hvordan kan man for eksempel øke sannsynligheten for at det man henter ut av en

sammenheng, er en dekkende og god idémessig representasjon av de praksiser, tros-
forestillinger, meninger etc. som man faktisk ønsker å overføre? Og hvordan kan


254

Trender og translasjoner sne En
—

man øke sannsynligheten for at de ideene man oversetter og overfører, også blir for.
stått og kommer til å fungere i den konteksten / de kontekstene de skal inn i, dvs, ;
ere: Hvor mange frihetsgrader har formidlerne

et gjelder å selv redigere (for eksempel legge tj]

mottakende organisasjoner? Og vic

(oversetterne) — og tar de seg — nar ¢
trekke fra, omforme) det som skal overføres: | |
Dette illustrerer at sammenfallet mellom translasjonsstudienes emne og vår ef

“ac et a betrakte kunnskap: før;
betydelig, og underbygger resonnementet om at det å = APSOVerføring
som translasjon snarere enn å være import av en metafor er et forsøk på å fange inn

et faktisk forekommende og observerbart fenomen.

«Translation studies» som inspirasjonskilde

Hvorfor er «translation studies» blitt en så viktig referanse for dette arbeidet — Og at-
skillig viktigere enn for eksempel Actor Network-teorien (ANT), som jo er et sent.
ralt teoretisk fundament for de fleste øvrige forskere som er opptatt av oversettelse
av organisasjonsideer? Det er tre hovedgrunner. Den første, som vi allerede har
nevnt, er at «translation studies» etter ca. 1980 ikke lenger er en forskningstradisjon
som er avgrenset til å studere oversettelser av språk (som svært mange fortsatt synes
å tro). Det er derimot et fagfelt som pretenderer at i prinsippet alle former for sosial
kommunikasjon og ytringer kan forstås og studeres som translasjon — herunder også

ar

utvikling og distribusjon av organisasjonsideer. Den andre hovedgrunnen erat gjen-

nomgangen av sentrale publikasjoner i «translation studies»-litteraturen klart indi-
kerer at her finnes det begreper, teorier og innsikter av betydelig verdi for vårt emne.
Den tredje handlerom at i den grad innsikter fra «translation studies» også er rele-
vante og fruktbare for å forstå oversettelse av organisasjonsideer, så er det i så fall
snakk om et nærmest totalt uutnyttet og dermed uforløst potensial! Så langt vi har
oversikt over det, finnes det nemlig knapt eksempler i det hele tatt på at publikasjo-
ner fra «translation studies»-tradisjonen er referert i translasjonsteoretisk inspirerte
organisasjonsstudier.

Flere kollegaer som har lest og kommentert tidlige utkast av dette kapitlet, har — i
forskjellig språkdrakt — stilt spørsmål ved hvorfor det her ikke mer eksplisitt legges
til grunn og bygges videre på innsikter fra aktør-nettverktradisjonen (ANT). At man
på denne måten nærmest «pålegges» å begrunne hvorfor man ikke anvender ANT i
studier av denne typen, er for så vidt interessant j seg selv. Det kan — med et sentralt
begrep fra nettopp ANT-tradisjonen — sees som uttrykk for en svært vellykket «inn-
rullering» av denne tradisjonens teorier og begreper blant organisasjonsforskere som
studerer idéspredning som oversettelse. ANT er med andre ord selv i ferd med å bli
en «mektiggjort» idéstrøm, ikke minst blant skandinaviske forskere som gjør transla-

sjonsstudier (Scheuer 2006). Når Jeg selv ikke umiddelbart lar meg «innrullere» i


Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv på kunnskapsoverføring ...

sett i forhold til den uttrykte pragmatiske ambisjonen med dette arbeidet. Den inne-
bærer bl.a at jeg er opptatt av de normative og anvendelsesmessige implikasjonene av
å betrakte kunnskapsoverføring som oversettelse. Ikke minst i forhold til denne am-
bisjonen synes det å være mer å hente i «translation studies» enn i ANT. Nyttige be-
greper for vårt prosjekt, for eksempel «translatørkompetanse» og «gode» og «dårlige
oversettelser», lar seg lettere utlede fra «translation studies» enn fra ANT.

Mot en teori om kunnskapsoverføring som
translasjon: Problemstillinger

Avslutningsvis i dette kapitlet skal vi trekke opp det settet av temaer og problemstil-
linger som vil utgjøre disposisjonen for arbeidet med å utvikle en mer sammen-
hengende teori om translasjon av organisasjonsideer. Problemstillingene er bl.a.
inspirert av temaer og innsikter fra feltet translasjonsstudier, og handler grunnleg-
gende sett om muligheter og begrensninger knyttet til det å formidle kunnskap og
ideer mellom ulike organisatoriske kontekster. Teoriutviklingen blir gjort med fire
hovedspørsmål som omdreiningspunkt:

— Oversettelsens beveggrunner: Hvorfor blir organisasjonsideer ofte oversatt?

- Hva kjennetegner oversetterne, altså formidlerne av kunnskap mellom konteks-
ter?

— Oversettelsesregler: Finnes det mønstre i måten organisasjonsideer oversettes på
mellom ulike organisatoriske kontekster?

— Oversettelsens virkninger: Hvilke virkninger kan følge av oversettelsene 1 de

mottakende organisasjonene?

La oss utdype disse problemstillingene:

Oversettelsens beveggrunner

Vi er opptatt av hvorfor organisasjonsideer ofte oversettes og dermed gjerne omfor-
mes når de forsøkes overført mellom organisatoriske kontekster. Et hovedskille kan
sjøres mellom intendert og uintendert oversettelse. Under intendert oversettelse kan
det generelt tenkes tre hovedtyper av oversettelsesmotiver. For det første: oversettel-
se kan være en bevisst og rasjonell handling der man lager en lokal versjon av en idé
ut fra hensynet til å ha et best mulig verktøy for å øke effektivitet og oppnå bedre re-
sultater. For det andre: Oversettelse kan foregå i en kontekst av motstridende inter-
esser, konflikter og forhandlinger, som utløser og driver oversettelsene i bestemte
retninger. Omforming av et populært konsept kan f.eks. være motivert ut fra hensy-
net til å lage en lokal versjon som i mindre grad enn «originalen» utfordrer bestemte
interesser i organisasjonen (Røvik 1998). For det tredje: Oversettelser kan iblant

2595


256

Trender og translasjoner ismer —
dn nn

— —-—

være motivert av mer uuttalte hensyn til å oppnå symbolske og/eller Vatusmessjge
virkninger. Fra språkverdenen vet vi for eksempel at det å å oversatt litterære «Stor.
verk» til ens eget språk ofte har vært drevet av ønsket om å høyne Sitt eget språk og
sin egen kulturs status og anseelse. Det var bl.a. en meget viktig beveggrunn for
Aasmund Olavsson Vinje og Arne Garborg i deres innsats for å få oversatt storverk j

'verdenslitteraturen til nynorsk (bl.a. arbeider av Homer, Shakespare og Goethe). De

f if ir

Un EN

så dette som en vesentlig del av kampen for å heve nynorskens status som kultur.
språk (Ulriksen 1991:201). På samme måte kan man tenke seg at oversettelser av de
«store» organisasjonsideer (for eksempel kvalitetsstyring og balansert målstyring)
slik at de kommer tydelig til uttrykk i lokale versjoner 1 en organisasjon, Også kan
være en måte å øke vedkommende organisasjons anseelse på som tidsriktig, moder.
ne og ansvarlig.

Men slett ikke alle oversettelser er bevisste og tilsiktede. I mange tilfeller over-
settes ideer mer ubevisst, i den forstand at de omformes når de blir overført, uten at
det kan føres tilbake til noen aktørers vilje og hensikter. En mulig årsak kan være at
formidlerne/oversetterne ubevisst kan være preget av den kontekst vedkommende
kommer fra (for eksempel den organisasjonen ideen skal overføres til) og dermed —
uten at det nødvendigvis er tilsiktet — utvikler versjoner av det som søkes overført,
som er sterkt farget av denne konteksten.

Vi skal senere utdype mulige årsaker til — og forløp av — så vel intenderte som
mer uintenderte oversettelsesprosesser.

Oversetterne

En teori om translasjon av organisasjonsideer ma også ha fokus på oversetterne,
dvs. de aktørene som formidler organisasjonsideer mellom ulike kontekster. Vi er
generelt opptatt av å få klargjort deres betydning, bl.a. for hva som blir oversatt, og
hvordan det gjøres.

Innenfor «translation studies» er oppfatningene nokså motstridende når det gjel-
der hvilken rolle translatøren de facto spiller og bør spille. På den ene side er det de
som hevder at den gode oversetter helst bør være så usynlig som mulig. Vedkom-
mende bør være en «transkoder», dvs. en som skal reprodusere så nøyaktig som
mulig en forfatters tekst på et annet språk, og uten å sette sitt eget merke i den over-
satte teksten. Idealet om «den usynlige translatør» er bl.a. begrunnet i at vedkom-
mende ikke skal skygge for forfatterens eget mesterskap. På den annen side finnes
det mange som hevder at oversetternes betydning i betydelig grad er oversett. Louis
Kelly, f.eks., hevder (1979) intet mindre enn at «... Western Europe owes its civili-
zation to translators». I litteraturen finnes det også flere eksempler på at oversettel-
sen selv fremstår som et mesterverk, og følgelig at oversetteren har tilført originalen
en ekstra kvalitativ dimensjon. Et eksempel her er Boris Pasternaks oversettelser i
mellomkrigstiden av Shakespares skuespill til russisk, der det hevdes at den russiske
versjonen er bedre enn Shakespares originale tekst.


Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv på kunnskapsoverføring ... 251

Disse motstridende oppfatningene er med og danner bakteppe når vi her fokuse-
rer på oversetternes rolle i overføringen av organisasjonsideer. Vi er opptatt av å
identifisere de aktørene og institusjonene som ofte fungerer som oversettere av or-
ganisasjonsideer, og spør: Hvem er oversetterne? Hvor kommer de fra, og hvor fore-
går oversettelsene (vanligvis)? Hva kan oversetterne av organisasjonsideer, hva be-
står med andre ord deres «translatørkompetanse» i, og videre: Hvordan utføres
oversettelser av organisasjonsideer, og hvordan forløper vanligvis slike prosesser?

Qversettelsesregler

Finnes det mønstre i — og dermed mer eller mindre uttalte regler for — oversettelse
av organisasjonsideer mellom ulike kontekster? Vi er opptatt av å identifisere og be-
skrive slike eventuelle mønstre og regler. Mer spesifikt er vi dels opptatt av å identi-
fisere oversettelsesregler for dekontekstualisering, dvs. regler for hvordan praksiser
i bestemte kontekster får idémessige representasjoner (kapittel 12), og dels av å
identifisere regler for kontekstualisering, dvs. for hvordan ideer blir forsøkt oversatt
til praksis i konkrete organisasjoner (kapittel 13).

For organisasjonsideer som for eksempel for litteratur handler oversettelsesregler

om oversetterens muligheter og begrensninger. Dels kan man nærmere ENE mu-

ee eee ern

forme me det som 1 skal oversettes, etter eget ønske og skjønn. Translasjon er slik sett
ikke bare gjengivelse, men snarere gjendiktning — og kanskje i noen tilfeller sågar
nydiktning. Vi er bl.a. opptatt av i hvor sterk grad ideer blir formet om, og hvorvidt
det finnes tradisjoner og mønstre — og dermed regler — som kan forklare hva som er

lagt til og hva som er tatt vekk i oversatte versjoner.
Men man må også søke å fange inn og få teoretisert de forholdene som begrenser

translatørens frihetsgrader i sitt arbeid. Viktig her er spørsmålet om hvor oversettbar
en praksis og/eller idé de facto er. I hvilken grad er det i det hele tatt mulig å Over-
sette — og dermed overføre en idé — fra noen bestemte og til andre bestemte konteks-
ter uten at vesentlige deler ved innholdet blir endret? Innenfor feltet translasjonsstu-
dier finnes det to posisjoner med nokså motsatte oppfatninger om oversettbarhet.
7 Den ene er den rasjonalistisk-universalistiske posisjonen. Her understrekes det at
meninger og ideer er universelle og derfor i prinsippet oversettbare og overførbare
mellom ulike språk og kulturer (Pym og Turk 1998: 273, Rubel og Rosman 2003:6).
Relasjoner mellom tenkning og språklige uttrykk / kulturelle artefakter oppfattes
derfor som relativt løse. Resonnementet er at om man skreller bort ulikheter i språk,
finner man stort sett de samme trosforestillinger, meninger og ideer representert
innenfor alle språk. I organisasjonsteorien finner vi den parallelle tanken i forestil-
lingen om at organisasjoner stort sett er like systemer med universell utbredelse, og

følgelig preget av stort sett de samme problemtyper og utfordringer. I prinsippet kan
derfor ideer om organisering og om ledelse i stor grad oversettes og overføres med


258

Trender og translasjoner

—— om In DE

a i

—

slike like systemer. I tilfeller der dette synet dominerer, kan man forvente at det bl.a
kommer til uttrykk i forestillinger og regler om at det meste er overførbart Og Over-

.settbart.

Den andre translasjonsteoretiske posisjonen vektlegger det unike ved en kultur Og

et språk. Den tenkning og idéproduksjon som foregår innenfor et kultur- og språk.

område, oppfattes her som uløselig koplet til det språket det uttrykkes pa. Til
sammen utgjør tenkning, ideer og språk et unikt meningssystem. Følgelig er det
svært vanskelig, ja, bortimot umulig, å oversette tekster fra ett språk til et annet uten
at vesentlige deler av meninger og ideer går tapt (Qvale 1991). Forholdet mellom
meninger og ideer på den ene side, og på den annen det språket de uttrykkes på,
fremstår her som en uoppløselig legering — selv for den mest drevne oversetter. I or-
ganisasjonslitteraturen finner en dette resonnementet igjen 1 teorier om organisasjo-
ner som unike institusjoner — som har ulike historier, tradisjoner og utfordringer, og
følgelig også ofte har erfaringer med ulike løsninger. I tilfeller der denne tenkningen
dominerer, kan det bl.a. komme til uttrykk i forestillingen om at det meste av grep
og ideer som finnes innenfor bestemte institusjoner, 1 liten grad er oversettbart og

overførbart til andre.

Oversettelsens virkninger

Vi er ikke bare opptatt av hva oversetterne gjør med organisasjonsideer, men også
av hva oversatte ideer kan «gjøre» med de organisasjonene der de forsøkes adoptert.
Vi er med andre ord også opptatt av de virkningene oversatte ideer har i mottakende
organisasjoner.

I litteraturteori understrekes det ofte at den viktigste hensikten med oversettelser
er intet mindre — men heller ikke mer — enn å gjøre den fremmede teksten kjent og
tilgjengelig på et annet språk. Men det gjøres også oversettelser som er basert på at-
skillig større ambisjoner om effekter. Et eksempel kan hentes fra bølgen av overset-
telser av gresk litteratur til latin i oldtidens Rom, og særlig i perioden 300-50 f.Kr.
De aller fleste utdannede og lesekyndige romere var i utgangspunktet også greskkyn-
dige, og var derfor godt i stand til å tilegne seg verkene på originalspråket. Hensikten
med de mange oversettelsene var derfor ikke begrenset til å gjøre det fremmede
kjent. Ambisjonene var langt større: oversettelsene skulle være språkutviklende for
latinen, altså romernes eget språk. Latinens repertoar skulle utvides med nye ord og
begreper. Og ikke nok med det: man ville sågar — ved hjelp av planmessige overset-
telser — innlemme og annektere de greske forbildene i romersk kultur (Ulriksen
1991:203). Disse høye ambisjonene om oversettelsenes virkninger kommer 1 nyere
tid bl.a. til uttrykk i den tidligere omtalte skoposteorien (Vermeer 1978, Reiss og Ver-
meer 1984), der den bærende idé er at oversetteren først og fremst skal være forplik-
tet på å oppnå noen virkninger av sin oversettelse hos de som hører til det kultur- 08
språkområdet det oversettes til. Hva den oversatte teksten skal brukes til, er det 1 stor
grad opp til medlemmer av språkområdet det oversettes til, å gi signaler om. Skopos-


Kapittel 11 Et translasjonsteoretisk perspektiv på kunnskapsoverføring ...

teorien er derfor også omtalt som en funksjonell tilnærming. Det innebærer at det må
gjøres oversettelser s som tar høyde for at de skal fungere når de er satt inn 1 en annen
FE pill teksten er enke a tjene. For å få dette til må oversetteren ikke være for
bundet av den originale teksten, men ta seg de friheter som trengs.

Denne tenkningen har også relevans for vårt emne, og for spørsmålet om effekte-
ne av oversatte ideer i organisasjoner som adopterer dem. Slår for eksempel organi-
sasjoner seg til ro med å ta oversatte ideer inn uten å ta dem i bruk — omtrent som
den beskjedne ambisjonen som driver mange litteraturoversettelser om at man (ba-
re) ønsker å gjøre seg kjent med det fremmede? Det vi imidlertid vet, er at de aller
fleste organisasjoner har uttalte ambisjoner om at ideer som fas inn, også skal tas I
bruk. De skal derfor utformes — og oversettes — slik at de blir godt tilpassede verk-
tøy som fungerer lokalt og får styrende virkning på praksis i organisasjonen. Men vi
vet også at denne ambisjonen i varierende grad går i oppfyllelse. For å forklare
variasjonene trengs det selvsagt empiriske studier, men kanskje først og fremst
ytterligere teoretiseringer for å stille i klarsyn de mange og komplekse forhold som
virker inn når ideer skal materialiseres, dvs. oversettes til praksis.

De ovennevnte temaene og problemstillingene blir belyst i de neste tre kapitlene.
I kapittel 12 fokuseres det på dekontekstualisering, dvs. oversettelse fra praksis I be-
stemte kontekster til ideer. I kapittel 13 er fokus på kontekstualisering, dvs. overset-
telse fra ideer til praksis i bestemte organisasjoner. I kapittel 14 rettes fokus mot de
normative implikasjonene av å betrakte kunnskapsoverføring som oversettelse. På-
standen her er at så vel mislykkede som vellykkede forsøk på kunnskapsoverføring
ofte kan føres tilbake til variasjoner i kvaliteten på translatørkompetanse og i måter

oversettelsesprosesser forløper på.

he,


Kapittel 12

Dekontekstualisering |
— når praksiser oversettes til ideer

I dette kapitlet fokuseres et viktig aspekt ved oversettelse av organisasjonsideer,
nemlig dekontekstualisering. Vi anvender det som felles betegnelse på tilfeller der
en praksis og/eller en allerede språksatt idé identifiseres 1 bestemte organisasjoner
og/eller i felt, og forsøkes tatt ut av denne sammenhengen og omformet, ofte (men
slett ikke alltid!) med det formål å bli overført til andre organisasjoner. Når vi skiller
klart mellom dekontekstualisering og kontekstualisering, bl.a. ved å behandle disse
to emnene 1 hvert sitt kapittel, har det bakgrunn i følgende resonnement: Forholdet
mellom dekontekstualisering og kontekstualisering av organisasjonsideer kan et
stykke på vei sammenliknes med det å oversette en tekst fra ett språk (kildespråket)
til ett eller flere andre (målspråk). Men denne sammenlikningen har sine begrens-
ninger. Den typiske språkoversettelsen foregår oftest ved at en person — oversetteren
— arbeider med både kildespråket og målspråket samtidig, og slik sett oversetter og
overfører en tekst i en og samme operasjon. Dekontekstualisering og kontekstuali-
sering av organisasjonsideer, derimot, foregar ofte relativt frikoplet i tid og i rom, og
som atskillig mindre koordinerte aktiviteter. Dels blir praksiser og ideer forsøkt
identifisert og hentet ut av bestemte organisatoriske sammenhenger (dekontekstuali-
sert) uten at det samtidig er klart hvilke organisasjoner det er meningen å overføre
dem til (kontekstualisering). Dels foregår det også mye aktivitet knyttet til imple-
mentering av ideer og oppskrifter i organisasjoner uten at de involverte aktørene
oppfatter at disse er hentet ut av noen bestemte kontekster. Og mens tradisjonell
oversettelse fra ett språk til et annet nesten alltid blir gjennomført av en og samme

person, så er gjerne de som dekontekstualiserer organisasjonsideer, altså «uthenter-

ne», svært ofte andre aktørgrupper enn «innsetterne», dvs. de som kontekstualiserer.
Dette innebærer bl.a. at overføring og oversettelse av organisasjonsideer, i motset-
ning til tradisjonell oversettelse av språk, sjelden foregår som i et lukket og kontrol-
lert kretsløp, der overføring skjer raskt og direkte fra kilde til mottaker. Snarere sir-
kulerer ideene ut av noen kontekster og inn i andre i svært vanskelig predikerbare
retninger, med ulike hastigheter og med ulike og skiftende aktørgrupper involvert.
Dekontekstualisering, eller uthenting, består av mange og komplekse prosesser


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

som folder seg ut i tid og rom. Det er formålstjenlig å innføre et analytisk skille der
dekontekstualiseringsprosesser betraktes som bestående av to hovedfaser. Den førs-
te er «løsrivelse». Med det menes at en lokalisert, konkret praksis i en organisasjon
forsøkes gitt en idémessig og språklig representasjon. Den andre er «pakking». Det
betegner tilfeller der en organisasjonsidé tas ut av en bestemt kontekst og omformes
slik at den fremstår som mindre kontekstavhengig og dermed mer overførbar til
andre kontekster. Denne fasen av dekontekstualisering (pakking) innebærer altså
bl.a. å ta grep for å allmennisere ideer. Dette er et analytisk skille, og i praksis vil
det selvsagt ofte være glidende og uklare overganger mellom løsrivelse og pak-
king. I et tidligere arbeid er den sistnevnte fasen behandlet mer utførlig (Røvik
1998). I dette kapitlet konsentrerer vi oppmerksomheten mer mot løsrivelse.

I det følgende diskuteres og teoretiseres dette aspektet ved dekontekstualisering
med utgangspunkt i spørsmålene om a) oversettelsesregler og oversettbarhet, for
eksempel: hva blir med og hva utelates når man forsøker å gi en praksis en tydelige-
re idémessig og språklig representasjon, og finnes det mønster i måten dette gjØres
på?, b) oversetterne, dvs. de som transformerer praksiser til idémessige representa-

sjoner; hvem er de, vanligvis, hva kan de, og hvordan arbeider de? i

Løsrivelse

Løsrivelse er et viktig aspekt ved dekontekstualisering og kunnskapsoverføring (Gid-
dens 1991:18-23, Czarniawska og Joerges 1996, Czarniawska 2005). Konteksten er 1
slike tilfeller konkrete virksomheter, og det som skal forsøkes identifisert nærmere og
overført som kunnskap, er en eller flere spesifikke praksiser lokalisert i organisasjo-
nen. Med «praksis» menes her kunnskapsbasert og rutinisert utførelse av et sett ar-
beidsoppgaver. Praksis omfatter så vel manuelt som intellektuelt arbeid, og utføres
med varierende anvendelse av teknologi. Forsøk på overføring og oversettelse er ikke
sjelden motivert av at en organisasjon fremstår med en resultatmessig suksess, og at
denne antas å være frembrakt av noen vellykkede praksiser. Forsøk på å overføre
praksiser avspeiler derfor gjerne et ønske om å imitere suksesser. Men en identifisert
praksis kan sjelden eller aldri overføres — iallfall ikke fullstendig — 1 sin fysiske form
fra én organisasjon til andre (Lillrank 1995). Overføring vil i så fall måtte bety fysisk
flytting av personer, kompetanse, rutiner, maskiner og øvrig utstyr, osv. I langt de fles-
te tilfeller innebærer derfor overføring at en vellykket praksis ikke blir fysisk flyttet,

11 Selv om vi her er opptatt av hvordan praksiser fra bestemte kontekster får idémessige representa-
sjoner, så er det selvsagt ikke slik at alle organisasjonsideer som sirkulerer, er representasjoner av
praksiser. Mange tunge idéstrømmer er f.eks. rene «skrivebordsprodukter», for eksempel 1 store
globale konsulentselskaper. Og andre typer ideer har opphav som ideale fordringer formulert
innenfor en politisk kontekst (f.eks. ideen om at organisasjoner bør vise samfunnsansvar).

Dekontekstualisering er generelt i meget liten grad teoretisert og har bare unntaksvis vært gjen-
stand for empirisk utforskning I organisasjonsvitenskapelige translasjonsstudier. Langt de fleste

translasjonsstudier har fokus på kontekstualiseringsprosesser.

261


262

sy,
( Å

—

Trender og translasjoner

men at man først forsøker å gi den en idémessig representasjon, dvs. at den konseptu-

aliseres, beskrives og får språklige uttrykk.
Vi skal først beskrive noen grunnleggende utfordringer knyttet til det å oversette

fra praksis til ideer. Deretter presenteres og analyseres to ulike strategier for hvor-

dan praksis kan bli oversatt til ideer. Det dreier seg i kortversjon om dekontekstualj-

sering som henho.

dsvis uthenting og utbringing.

Fra praksis til idé: Utfordringer

Å oversette en praksis til en idémessig representasjon er ofte svært vanskelig, og det
finnes mange eksempler på at man har mislyktes. De viktigste utfordringene kan ut-
trykkes i to spørsmål: For det første: I hvilken grad kan man være sikker på at en
observert suksess — altså det man egentlig ønsker å imitere og oppnå selv — virkelig
er forårsaket av en eller flere identifiserte bestemte praksiser? For det andre: I hvil-
ken grad kan man skille ut en bestemt antatt vellykket praksis fra dens sammenheng
1 organisasjonen? Også dette er en problemstilling som har sin parallell i klassisk
translasjonsteori, bl.a. i opptattheten av hvorvidt oversetteren får reflektert inn vikti-

ge meningsbærende elementer fra konteksten rundt teksten som skal oversettes (for
eksempel kultur, «tidsånd» etc). I vårt tilfelle er dette også et spørsmål av stor prak-
tisk betydning. Det dreier seg bl.a. om, så langt det er mulig, å sikre at man i den
idémessige representasjonen har identifisert og har fått med seg det vesentligste ved
praksisen, ikke minst de aspektene ved den som antas å være avgjørende for de
gode resultatene som er oppnådd og som man skal prøve å imitere. Dette knytter
også an til spørsmålet om hvor oversettbar en praksis er. I klassisk translasjonsteori

defineres oversettbarhet bl.a. slik:

«Translateability (...) is the capacity for some kind of meaning to be transferred from
one language to another without undergoing radical change» (Pym og Turk

1998:273),

Overført til vårt emne blir oversettbarhet — når vi snakker om dekontekstualisering —
definert som muligheter og begrensninger knyttet til det å kunne transformere en
praksis til en idémessig representasjon uten at vesentlige elementer ved praksisen
blir utelatt. Basert bl.a. på innsikter fra kunnskapsoverføringsskolen (se kapittel 2)
kan man tenke seg at en praksis” oversettbarhet dels avhenger av trekk ved praksi-
sen og dels av trekk ved organisasjonen den er lokalisert i (vertsorganisasjonen).
Det er primært tre trekk ved en praksis som må antas å virke inn på dens oversett

barhet, nemlig dens eksplisitet, kompleksitet og innvevdhet.


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

Praksisens eksplisitet

En praksis oversettbarhet er bl.a. avhengig av hvor eksplisitt den kommer til ut-
trykk 1 vertsorganisasjonen, altså enheten der den er lokalisert. Med «eksplisitet»
menes her 1 hvilken grad praksisen er kodifisert og språkliggjort og dermed synlig-
gjort og kommuniserbar. En praksis kan være konseptualisert, dvs. språkliggjort, og

EEE EEE ED jr

dermed brakt på en lettere kommuniserbar og overførbar form. Men den kan også

bare 1 begrenset grad være språkliggjort, og i mange tilfeller også ha karakter av
taus kunnskap. Dette knytter an til Michael Polanyis distinksjon mellom eksplisitt
og taus kunnskap (Polanyi 1966). Taus kunnskap er, ifølge Polanyi, personlig og
kontekstspesifikk kunnskap. Slik kunnskap er vanskelig å formalisere og kommuni-
sere. Kunnskap oppstår ved at den enkelte aktør organiserer sine erfaringer når man
er involvert 1 arbeid med objekter og/eller med mer abstrakte modeller. Bare en liten
del av denne kunnskapen uttrykkes eksplisitt, for eksempel i ord og i tall. Polany1
har en hyppig sitert spissformulering som fanger inn dette aspektet: «We can know
more than we can tell» (Polanyi 1966:4). Taus kunnskap kan omfatte kognitive ele-
menter, for eksempel mentale virkelighetsmodeller, som bl.a. paradigmer og per-
spektiver (Johnsen-Laird 1983), men også tekniske elementer, som bl.a. praktisk
knowhow og ferdigheter (Nonaka og Takeuchi 1995).

Variabelen «eksplisitt/taus kunnskap» er en av de aller mest omtalte 1 litteraturen
om kunnskapsoverføring = særlig i studier av hva som hemmer og fremmer kunn-
skapsoverføring mellom enheter i multinasjonale selskaper (Szulanski 1996, Lane og
Lubatkin 1998, Martin og Salomon 2003). Når forskere er så pass opptatt av denne
variabelen, er det dels fordi den blir oppfattet som avgjørende for organisasjoners
evne til å innovere. I ikke-kodifisert, taus kunnskap i lokale enheter i et multinasjo-
nalt selskap, for eksempel, ligger erfaringsmessig spiren til det som kan bli til suk-
sessfylte innovasjoner for hele organisasjonen (Hansen 1999, Nonaka og Takeuchi
1995). Men taus kunnskap får også forskeres oppmerksomhet fordi den antas å være
vanskelig å overføre til andre. Det som gjør slik kunnskap vanskelig overførbar, er at
den ikke foreligger dokumentert (Inkpen 1998, Doz 1996), og dermed er vanskelig
for utenforstående å få innsikt i (Kogut og Zander 1993). Taus kunnskap er gjerne er-
faringsbasert kunnskap, og overføring krever derfor ofte tett og dynamisk interaksjon
mellom de som besitter kunnskapen, og den/de som søker innsikt 1 den (Lam 2000).

Sett fra et translasjonsteoretisk perspektiv er en vesentlig forutsetning for å kunne
oversette fra ett språk til et annet at det 1 det hele tatt finnes et språk å oversette fra. I
tilfeller med en lite eksplisitt praksis, altså taus kunnskap, finnes ikke «kildespråket» i
utgangspunktet. Oversetterens oppgave blir da vanskeliggjort, nettopp fordi man først
må sørge for å språksette praksisen, altså gjøre den uttalt og kommuniserbar.

Praksisens kompleksitet

Muligheten for å oversette en praksis til en dekkende idémessig representasjon avhen-
ger også av praksisfeltets kompleksitet. Dette er en variabel som sannsynligvis ofte

263


264

Trender og translasjoner J

—

ar like stor betydning som variabelen «eksplisitet» for å forstå forløp av kunnskaps.
angt nær har fått den samme oppmerksomhet Som

eksitet» være et Sam-
dreier seg om hvor klar

h
overføringsprosesser, men Som på I
den sistnevnte i forskningslitteraturen. Her vil «grad av komp

menfattende uttrykk for to aspekter ved en pr aksis. Den første
eller uklar arsak—virknings- relasjonene. er bak en suksess som man ønsker å modellere

og imitere (Lippman og -Rumelt 1982). Hvor mange faktorer bidrar til resultatet (suk.

sessen), og hvor mange av disse klarer man å identifisere? Hva er betydningen av hver
av faktorene, og ikke minst: hvordan samvirker de? Det andre aspektet dreier seg om
forholdet mellom teknologi og menneskelige ressurser som er involvert i utførelsen av
praksisen (Lillrank 1995): Jo enklere teknologi og jo færre mennesker som er invol-
vert, desto mindre kompleks praksis, og vice versa: jo mer komplisert teknologi og jo

flere mennesker som er involvert, desto mer kompleks praksis.
Sammenhengene mellom en praksis” kompleksitet og hvor lett/vanskelig det er å

oversette den til en dekkende idémessig representasjon, er bl.a. de følgende: Det er
for det første ofte vanskelig for oversetteren — den som skal dekontekstualisere — å
få oversikt over en kompleks praksis. I tilfeller der for eksempel flere faktorer bidrar
til resultatene, og der det er komplekse samvirkninger mellom faktorene, er det
vanskelig å vinne innsikt. Følgelig øker sannsynligheten for at man overser viktige

faktorer og sammenhenger, og dermed også sannsynligheten for å gjøre konse-
kvensrike feilslutninger. For det andre: selv om oversetteren skaffer seg god innsikt
i en kompleks praksis, kan det likevel være svært vanskelig å beskrive — enn si gjen-
skape — komplekse samvirkninger mellom ulike faktorer andre steder, for eksempel

mellom teknologi og menneskers bruk av teknologi.

Praksisens innvevdhet

Mulighetene for å oversette og overføre en praksis kan også avhenge av dens inn-
vevdhet i en kontekst. Med «innvevdhet» menes her hvorvidt og hvor sterkt en prak-
sis er forankret 1 sin organisatoriske og/eller utenomorganisatoriske kontekst. Studi-
er av nasjonale enheter i multinasjonale selskaper har bl.a. vist at forekomst av og
innhold i kontekstspesifikke nettverk mellom lokale enheter og for eksempel kun-
der, leverandører og andre samarbeidspartnere er svært viktig for evnen til å genere-
re ny kunnskap og nye praksiser (Cohen og Levinthal 1990, Tsoukas 1996, Anders-
son og Forsgren 2000). Særlig nettverk som knytter sammen eksterne og interne
aktører 1 tett, langvarig og tillitsfull samhandling med stor grad av gjensidig infor-
masjonsutveksling, ser ut til å være en meget Viktig betingelse for utvikling av ny
kunnskap og nye, suksessfylte praksiser (Andersson, Forsgren og Holm 2007). På
samme måte som for generering av ny kunnskap kan man tenke seg at en forutset-
ning for at en praksis skal fungere, er at den er forankret i kontekstspesifikke nett-
verk preget av tillit og stor gjennomstrømning av informasjon og øvrige ressurser.
Jo mer innvevd en praksis er i sin organisatoriske og/eller utenomor ganisatoriske

——— ps

kontekst, desto mindre oversettbar og overførbar er den. Det kommer bl.a. av at det


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer 265

prinsippet ei vanskelig a fange inn og lage dekkende idémessige representasjoner
av en praksis som er innstøpt i kontekstspesifikke nettverk med varierende innhold.

I neste omgang er det følgelig også vanskelig å gjenskape de kontekstspesifikke be-
tingelsene andre steder (Kogut og Zander 1992, Hebert et al. 2005).

To strategier for løsrivelse: uthenting og utbringing

Etter å ha tydeliggjort forhold som virker inn på en praksis” oversettbarhet, rettes fo-
kus nå mot to ulike hovedstrategier for dekontekstualisering av praksiser, dvs. for
hvordan praksiser i realiteten blir oversatt til ideer. Den ene benevner vi «uthentin 8»,
den andre «utbringing». Disse strategiene skiller seg fra hverandre både når det gjel-
der hvem oversetterne er (bl.a. deres lokalisering i forhold til praksisen som skal

oversettes, og deres kunnskapsgrunnlag for den), og hvilke oversettelsesregler som
vanligvis anvendes.

Løsrivelse gjennom uthenting

Innledning

«Uthenting» brukes her som felles betegnelse på tilfeller der aktører (personer og/
eller institusjoner) som skal oversette og overføre en praksis, kommer fra utsiden,
dvs. befinner seg utenfor den organisasjonen der praksisen er lokalisert. Uthenting
kan foregå mer eller mindre systematisk. Et eksempel på det sistnevnte kan være re-
lativt uplanlagte bedriftsbesøk der de besøkende kanskje tilfeldig blir oppmerksom
på en godt fungerende praksis. Fra tidlig på 1990-tallet har det imidlertid vokst frem
langt mer rasjonelle og systematiske konsepter og teknikker for å identifisere og
overføre gode praksiser. En samlebetegnelse for disse tilnærmingene er «beste prak-
sis» og «benchmarking». En viktig hendelse som bidro til den raskt økende interes-

— =

se for dette konseptet, var utgivelsen av Robert Camps bok i 1989 med tittelen
Benchmarking: The Search for Industry Best Pracices that Lead to Superior Perfor-
mance. Ideen om å finne frem til, omforme og implementere beste praksiser ble tid-
lig på 1990-tallet satt tungt på dagsordenen både i offentlig og privat sektor. I Aust-
ralia, for eksempel, lanserte regjeringen 1 1991 en omfattende satsning kalt The Best
Practice Program som sentralt virkemiddel for a gjøre landets bedrifter mer kon-

kurransedyktige.
Det finnes flere måter å definere begrepet «beste praksis» på. En dekkende og

hyppig sitert definisjon er Watsons (1993):

«A best practice is a superior performance within an activity, regardless of industry,
leadership, management or operational approaches, or methods — that lead to exeptio-


266

Trender og translasjoner eemeje l. | hoe En

—

nal performance; a relative term that usually indicates innovative or interesting bysi.
ness practices that have been identified during a particular benchmarking Study as
contributing to improved performance åt the leading organization» (Watson

1993:259—260).

En annen definisjon, som er enklere, men likevel trettende, er denne:

«Beste praksis er en praksis eller en metode som beviselig fører til overlegne resulta.

ter» (Larsen 2000: 19).

Man bør merke seg fire aspekter som ofte går igjen i ulike definisjoner av beste
praksis. Det første er insisteringen på at beste praksiser kan finnes 1 gjen i ulike typer
virksomheter og —viktig for vårt formål: at en overlegen praksis som er identifisert ;
én type organisasjon, i prinsippet kan overføres til helt andre typer virksomheter
Det andre er at man i søkingen etter beste praksis både må være opptatt av å finne
frem til de beste prestasjonene og til de faktorene og prosessene som ligger bak, og
som antas å generere de observerte prestasjonene og resultatene. Det tredje er at en
beste praksis primært bør være en overlegen praksis, dvs. en som har vist seg å føre
til eksepsjonelt gode resultater. Det fjerde aspektet er vektleggingen på betydelig
åpenhet om hvilke områder og deler av organisasjoner man bør lete etter beste prak-
siser i. Man kan derfor i prinsippet jakte på beste praksiser på så pass ulike områder
som lederskap, formell struktur, organiseringen av produksjonsprosesser, design og
kvalitet på produkter, og ivaretakelse av ulike organisatoriske funksjoner som perso-

nalfunksjonen, HMS-funksjonen, osv.

Dekontekstualiseringsindustrien

I løpet av 1990-årene har det vokst frem et felt av aktører som på ulike måter er in-
volvert i aktiviteter knyttet til benchmarking og beste praksis. Ikke minst er det etab-
lert det vi kan kalle en «beste praksis-industri» bestående av ulike instanser som til-
byr tjenester knyttet til å identifisere, bearbeide, kvalitetssikre og spre beste praksiser
på ulike områder. Her finnes bl.a. en lang rekke samarbeidsfora, nettverk og «clea-
ringshouses» som gjennomfører benchmarking av bestemte typer organisasjoner Og
tilbyr kunnskap om dette på kommersiell basis. Mange av disse instansene ble etab-
lert i første halvdel av 1990-årene. En Viktig årsak til disse etableringene var at insti-
tusjonen som deler ut den amerikanske Malcolm Baldridge-prisen, verdens kanskje
mest prestisjetunge kvalitetspris, fra og med 1991 krevde at organisasjoner som ØNS-
ket å være kandidater til prisen, som dokumentasjon måtte gjennomføre omfattende
sammenliknende analyser (benchmarking) av sine prosesser og resultater i forhold til
andre organisasjoner. En av verdens tyngste best practice- og benchmarkingsinstitu-
sjoner er American Productivity and Quality Center (APQC). Dette senteret er en på
raplyorganisasjon som har flere tusen samarbeidende organisasjoner på verdensbasis.
I løpet av 1990-årene er det etablert om lag tusen internettbaserte databaser over uli-


kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

ke typer organisatoriske beste praksiser. ] tillegg har også de aller fleste større kon-
sulentselskaper, og særlig de med globalt virkefelt, i løpet av 1990-årene etablert sine
egne databaser over beste praksiser basert på egne erfaringer og benchmarkingsun-
dersøkelser. Det gjelder også de fire selskapene som er med i denne studien (KPMG,
Accenture, Deloitte & Touche og CapGemini).

De ovennevnte instansene — konsulentselskaper, profesjonelle benchmarkings-
virksomheter, nettverk og samarbeidsfora — utgjør til sammen det vi spissformulert
kan kalle en «dekontekstualiseringsindustri». Den er relativt nyetablert, men vokser
raskt og har allerede en meget omfattende kapasitet. Karakteristisk for denne «in-
dustrien» — eller dette feltet — er at man på rutinemessig basis a) overvåker og sam-
menlikner svært mange organisasjoner, b) jakter særlig på praksiser og prosesser
som ligger bak særlig gode resultater, og c) lager verbale og numeriske beskrivelser

(representasjoner) av disse, for så d) å tilby dette som informasjon til aktuelle inter-
essenter og kjøpere, oftest på kommersiell basis.

Oversettelsesregler ved uthenting

' Anvendelsen av rasjonelle benchmarkingsteknikker for å oppdage, hente ut og for-
midle beste praksiser stiller konsulentselskaper og andre instanser i «dekontekstua-
liseringsindustrien» overfor store utfordringer. Spørsmålet om hvilke oversettelses-
regler som de profesjonelle benchmarkingsinstansene anvender for å identifisere og
deretter lage mest mulig dekkende idemessige representasjoner av de beste praksi-
ser, er derfor meget interessant, men kan selvfølgelig ikke besvares utfyllende 1 det-
te arbeidet. Vi vet imidlertid litt om de reglene som anvendes, dels fra åpne kilder
(Internett), men først og fremst fra den kanskje største konsulentsatsningen på
benchmarking og beste praksis, nemlig konsulentselskapet Arthur Andersens etab-
lering av sin «Global Best Practice Database» på begynnelsen av 1990-tallet.
Prinsippene for og tenkningen bak oppbyggingen av denne databasen er beskrevet
utførlig i en bok av tre av selskapets seniorkonsulenter, Robert Hiebler, Thomas B.
Kelly og Charles Ketteman (1998). En grunnforutsetning for arbeidet med Arthur
Andersens globale database er forestillingen om at alle virksomheter deler identitet
som formell organisasjon, og til tross for variasjoner dermed er å regne som tilhøren-
de samme systemtype. Dermed er de sammenliknbare, og identifiserte beste praksi-
ser er i prinsippet overførbare til alle organisasjoner. Dernest legger man til grunn et
resonnement om at organisasjoner verden over også består av et avgrenset sett grunn-
leggende og felles prosesser. De antas å være universelle, dvs. de finnes i nesten alle
organisasjoner. I Arthur Andersens beste praksis-tilnærming identifiserte man 260

subprosesser som så igjen subsumeres inn under 13 såkalte «first level»-prosesser.

13 Blant de største av disse er The International Benchmarking Clearinghouse (eies av APQC),
Benchmarking Club de Paris, Industrial Technology Institute Performance Benchmarking Service,
The Benchmarking Exchange, U.S. Inter-Agency Benchmarking Best Practices Council, samt
Information Center Benchmarking Germany.

26/


268

>

Trender og translasjoner

Oversettelsen fra konkrete, lokaliserte praksiser til idémessige representasjoner ;

Arthur Andersens database foregår altså i to steg: Først reduseres et empirisk Mang-
fold av høyst ulike prosesser til et atskillig lavere antall standardprosesser (fra 260

til 13). Dermed har man etablert et slags felles språk, nemlig prosess-språket, et me-
dium som gjør det mulig å oversette så vel fra som til. Deretter klassifiseres Og sub-
sumeres i prinsippet alle observerte, konkrete praksiser i organisasjoner inn under
den av selskapets oppsatte prosesstyper som den vurderes å passe best under. Og når
kunder henvender seg til databasen, kan de «shoppe» 1 beste praksiser klassifisert

under selskapets 13 grunnleggende prosesser. Det felles språket — eller mediet —
som man anvender for å kunne oversette fra bestemte organisatoriske kontekster

(dekontekstualisering) og til bestemte organisatoriske kontekster (kontekstualise-
ring), er altså prosess-språket. Denne måten å oversette praksis på går altså ut på
først å subsumere et empirisk mangfold inn under et fåtall på forhånd oppstilte pro-
sesskategorier, og den går igjen som et grunnleggende grep i de aller fleste store da-
tabaser over beste praksiser på området organisering og ledelse. Den underliggende
tenkningen her, om at alle pråksiser i prinsippet er oversettbare og overførbare fordi
de hører inn under de samme universelle: prosessene, har sin klare parallell i den ra-
sjonalistiske tradisjonen i translasjonsforskningen. Resonnementet der er at alle til-

—- ———= See

synelatende partikulære språklige uttrykk er oversettbare til andre språk fordi de til
syvende og sist uttrykker universelle meninger og ideer.

Denne formen for søking etter og uthenting av beste praksiser har imidlertid Også
flere fallgruver som kan føre til at benchmarkingsinstansens idémessige representasjo-

ner I liten grad er dekkende for de faktiske praksiser og prosesser de fremstilles som
representasjoner av. Vi skal peke på to årsaker til at slikemisforhold kan oppstå.

Benchmarking og kunnskap om praksisfelt

Den første fallgruven er at strukturelle trekk ved rasjonelle uthentingsteknikker, for
eksempel benchmarking utført av globale konsulentselskaper, kan føre til at det uin-
tendert gjøres feilslutninger i oversettelsesprosesser. Og det er særlig to interrelater-

te strukturelle trekk som her er av betydning.
Det ene er det faktum at profesjonelle benchmarkingsinstitusjoner gjerne forsø-

ker å overvåke og identifisere beste praksiser i svært mange organisasjoner, noe som
I seg selv gjerne bidrar til å begrense kapasiteten til å kunne skaffe seg fyldig kunn-
skap om enkelttilfeller. Man må for eksempelofte slå seg til ro med kvantifiserte,
numeriske data, og far i mindre grad tilgang til kvalitativt innhentede data Det and-
re er at oversetterne, dvs. benchmarkingsinstitusjonene, er lokalisert på utsiden av
og ofte langt unna de organisasjonene det oversettes fra. Det gjør det ofte vanskelig
å skaffe seg et førstehånds kunnskapsgrunnlag om de organisasjonene man skal
hente ut beste praksiser fra. Dette kan.sees i forhold til tradisjonell oversettelses-
virksomhet, der det er en grunnleggende norm at den som skal oversette fra ett
språk til et annet, selvsagt må ha grundige kunnskaper om begge språkene. Denne

—-=0-00 Eee

—


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

grunnleggende betingelsen for å få til gode oversettelser er sjelden oppfylt 1 tilfeller
der eksterne benchmarkingsinstitusjoner skal oppdage og oversette lokale beste
praksiser til idémessige representasjoner.

Effektene av disse strukturelle kjennetegnene ved mange benchmarkingsordnin-
ger vil imidlertid variere med hvor oversettbare praksisene er (jf. praksisenes ekspli-
sitet, kompleksitet og innvevdhet). Man kan for eksempel gå ut fra at presist språk-
satte, klart avgrensbare og ukompliserte praksiser er relativt lettere å oppdage og
oversette til idémessige representasjoner uten at vesentlige elementer utelates og går
tapt 1 løpet av prosessen. Men det finnes også tilfeller der praksiser er tuftet på ikke-
uttalt kunnskap, er sterkt vevd inn i kontekster som skjærer på tvers av interne orga-
nisasjonsgrenser I vertsorganisasjonen og kanskje også på tvers av grensene mellom
organisasjon og omgivelser, og der arsak—virknings-forholdene bak suksesser er
mange og komplekse. I slike tilfeller øker sannsynligheten for at eksternt lokaliserte
oversettere som baserer seg på rasjonelle benchmarkingsordninger, der man rutine-
messig overvåker svært mange organisasjoner, men ellers har lite kjennskap til
«innsiden» av de ulike vertsorganisasjoner, enten ikke oppdager «beste praksiser»,
eller at oversettelsene, dvs. de idémessige representasjonene som lages, kan ha ve-

— ———=—

sentlige feil og mangler.

Beste praksiser som pseudooversettelse

En annen mulig årsak til manglende overensstemmelse mellom idémessige repre-
sentasjoner og praksisene kan være at det utvikles det vi kan kalle artefaktiske beste
praksiser. Det dekker flere observerte tilfeller der en benchmarkingsinstans, for ek-
sempel et konsulentselskap, i realiteten selv konstruerer et konsept som benevnes
«beste praksis» (Ahlquist 2004). Dermed gis det inntrykk av at det er noe som «fin-
nes der ute», altså i praksisfeltet, i en eller annen organisasjon, uten at det er tilfellet.
Dette har sin klare parallell i translasjonsteorien i et fenomen som blir kalt pseudo-
oversettelse. Anton Popovic definerer pseudooversettelse slik:

«An author may publish his original work as a fiction or pseudotranslation in order to
win a wide public, thus making use of the reader’s expectations» (Popovic 1976:20).

En pseudooversetter i litterær forstand er altså en forfatter som presenterer sin egen
tekst som om det var en oversettelse av noe andre har laget. Hva kan så få en forfat-
ter til å gjøre noe slikt? I de fleste kjente tilfeller av pseudooversettelse er det en
ukjent forfatter som presenterer sitt verk som om det var en oversettelse for om mu-
lig å få den status og den oppmerksomhet som oversettelser ofte gir. At en tekst blir
oversatt, er nemlig ofte et uttrykk for at noen allerede har tilskrevet den en verdi. Og
det er denne verdien pseudooversetteren henter og tilfører til sitt eget verk — selvsagt

urettmessig. Robinson uttrykker det slik:

269


2/0

Trender og translasjoner Ek

———

«The author tries to utilize the translation boom in order to realize his own literary

program» (Robinson 1998c:183).

Det finnes altså flere observasjoner av at benchmarkingsinstitusjoner presenterer
konsepter som beste praksiser, men som egentlig kan være satt sammen av elemen.
ter fra flere praksiser (Ahlquist 2004), og som også I flere tilfeller kan være et rent
«skrivebordsprodukt», altså at det som presenteres som beste praksis, egentlig er en
teori. Årsaken til at slike tilfeller likevel kalles «beste praksis», er ofte omtrent den
samme som i klassiske språklige pseudooversettelser: å kunne henvise til at et kon-
sept er tuftet på en «ordentlig» beste praksis, har vanligvis en meget sterk autorise-
rende kraft. En «ordentlig» beste praksis er noe «virkelig», noe som har vist seg å |
virke 1 bruk, og altså ikke bare en luftig idé.

Løsrivelse gjennom utbringing

Innledning

I tillegg til uthenting kan dekontekstualisering av praksiser også skje gjennom det vi
velger å kalle «utbringing». Med «utbringing» menes det at en eller flere aktører
med erfaring fra en bestemt praksis i en bestemt organisasjon, gjennom foredrag,

—Ä——

presentasjoner etc., formidler praksisen på arenaer utenfor organisasjonen. Den ty-

= EEE

piske utbringeren er gjerne en leder (linjeleder eller prosjektleder) som er kjent fora
ha lyktes med et eller annet i «sin» organisasjon, og som inviteres for 4 snakke om
sin suksess i ulike sammenhenger. Det er særlig to grunner til at det er viktig å skille
ut og ta I betraktning utbringing så vel i teoriutvikling som empiriske studier av

hvordan praksiser oversettes til ideer og blir spredt.
Den første er at utbringing faktisk er en svært vanlig måte som oversettelser fra |

praksis til ideer foregår på. Og det er et fenomen som sannsynligvis også øker i om- |
fang. Det kommer for eksempel stadi g flere profesjonelle kurs og konferansearrangø-

rer som baserer virksomheten på foredragsholdere som er kjent for at de har lyktes

med ulike praksiser i ulike typer organisasjoner. Men om utbringing er en vanlig |
måte å oversette og spre kunnskap om praksiser på, så har dette på langt nær fått
samme forskningsmessige oppmerksomhet som uthentingsstrategiene, som ble om-

talt ovenfor. Det avspeiler sannsynligvis at det vi har kalt «uthenting», oppfattes å
være en mer rasjonelt styrt og kontrollert form for kunnskapsoverføring (ikke minst
mellom interne deler av store multinasjonale selskaper), og dermed i prinsippet et

mer forskbart fenomen enn «utbringing».

Men det er også en annen grunn til å skille mellom uthenting og utbringing: I
motsetning til uthenteren er utbringeren en som pr. definisjon kjenner praksisen fra
«innsiden», dvs. fra organisasjonen der den er lokalisert og blir utført. Det gir 1 Ut
gangspunktet andre betingelser for å oversette — i betydningen å lage idémessige I&
presentasjoner av vedkommende praksis.


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer ZN Å

e—

En studie av oversettelse som utbringing

I dette arbeidet har vi identifisert og studert et utvalg utbringere (til sammen 12)
med sikte på å få empirisk belyst følgende spørsmål:

a) Hva karakteriserer de praksisene som utbringerne forsøker å oversette? Har de
noen fellesnevnere?

b) Hvilke kjennetegn har utbringerne selv, altså oversetterne, og hva består deres
translatørkompetanse i? Hva er bl.a. deres kunnskapsgrunnlag om vertsorganisa-
sjonen de kommer fra, og om den praksis de oversetter og formidler?

c) På hvilke arenaer opptrer utbringerne med sine presentasjoner, og hvilke aktør-
grupper møter de der som mottar budskapene?

d) Hva betones og hva nedtones når utbringerne presenterer praksisene på eksterne
arenaer? Finnes det mønstre her, og kan det identifiseres noen oversettelses-
regler?

Metode og data

De ovennevnte spørsmålene er empirisk belyst gjennom en studie av et utvalg «ut-
bringere» som formidler ulike praksiser på ulike arenaer. I arbeidet med å identifi-
sere et relevant utvalg utbringere ble fire inklusjonskriterier lagt til grunn. De utgår
fra definisjonen av en utbringer som en person som formidler kunnskap om be-
stemte praksiser på arenaer utenfor organisasjonen der praksisen er lokalisert og
utøves. Det første inklusjonskriteriet er derfor at det som formidles, må ha som
omdreiningspunkt en bestemt praksis i en konkret organisasjon. Det andre kriteriet
er at utbringeren må være, eller ha vært, ansatt i vedkommende organisasjon, Og
der må ha, eller ha hatt, direkte befatning med praksisen som formidles. Dette er et
kriterium som er tatt med for å sikre at de utbringerne som inkluderes, er slike som
kjenner praksisen fra en innsideposisjon. Det tredje inklusjonskriteriet er at utbrin-
geren må ha presentert praksisen minst fem ganger på arenaer utenfor sin egen or-
sanisasjon. Dette kriteriet er tatt med for å sikre at utbringeraktiviteten har et visst
omfang. Det fjerde kriteriet er at praksiser fra ulike typer organisasjoner skal være
med i utvalget. For å oppfylle dette er det bl.a. tilstrebet å finne frem til praksiser

og utbringere fra så vel private bedrifter som offentlige virksomheter.

For å finne frem til et utvalg som oppfyller alle inklusjonskriteriene, ble det bl.a.
tatt kontakt med to store profesjonelle konferansearrangører. Den ene er Kommunal
Kompetanse, en organisasjon som har spesialisert seg på å arrangere kompetanse-
givende kurs og annen opplæring for de fleste yrkesgrupper i kommunal og fylkes-
kommunal sektor. Den andre er Confex, en av verdens største aktører på konferan-
semarkedet, som organiserer kompetansegivende arrangementer for ulike
yrkesgrupper både i privat og offentlig sektor. Gjennom søk på disse arrangørenes
kurs og konferansetilbud på Internett, samt gjennom samtaler med ansatte 1 deres


2/2 Trender og translasjoner poe 7

sekretariater, fant vi raskt frem til svært mange potensielle kandidater til utvalget,
for øvrig noe som i seg selv er en indikasjon på at fenomenet «utbringing» har bety- |
delig omfang.

En gruppe pa 15 personer som sa ut til a oppfylle alle inklusjonskriteriene, ble
kontaktet. Ved nærmere undersøkelser ble tre personer fra denne gruppen utelukket
fra utvalget, to fordi det viste seg at de ikke oppfylte kriteriet om at utbringeren må
ha vært ansatt i vedkommende organisasjon der praksisen utføres, og en fordi ved-
kommende ikke oppfylte kriteriet om at utbringeraktiviteten må ha hatt et visst om-
fang. Vi sto derfor igjen med 12 personer som oppfylte alle inklusjonskriteriene. De
ble kontaktet på nytt og intervjuet av bokens forfatter i løpet av desember 2005 og
januar 2006. Intervjuguiden var utformet med utgangspunkt 1 de innledningsvis
skisserte problemstillingene, og respondentene svarte derfor på spørsmål om de
praksisene de formidler, om på hvilke arenaer og 1 hvilke sammenhenger de har pre-
sentert praksisene, og hvordan de gjennomfører presentasjonene. Hvert intervju var-
te i gjennomsnitt i 70 minutter, og ble for åtte av respondentene fulgt opp med etter-

følgende korte oppklarende intervjuer. I tillegg til intervjuene har vi også fra ti av
respondentene fått oversendt skriftlig materiale som de bruker i sine presentasjoner

(1 hovedsak notater og powerpoint-presentasjoner).

ee

Tolv praksiser som skal løsrives

I studien er det identifisert til sammen 12 praksiser som utbringerne forsøker å for-
midle og dermed dekontekstualisere på ulike arenaer utenfor organisasjonen. Vi er
bl.a. opptatt av hvorfor nettopp disse praksisene blir brakt ut og forsøkt oversatt og
spredt. Har de noen fellesnevnere som kan kaste lys over dette spørsmålet? Dette er
for øvrig en problemstilling som også kan finnes igjen i moderne translasjonsteori,
bl.a. i opptattheten av hvorfor noen bestemte tekster (og ikke andre) får oppmerk-
somhet og blir oversatt til andre språk (Baker 1998: 16).

La oss først gi et kortfattet riss av hver av de 12 praksisene som blir forsøkt for-
midlet. Vår kunnskap om dem er dels basert på intervjuene med utbringerne, men
også på a) omtale av praksisene i aviser (gjelder for syv av de tolv), og b) rapporter
fra formelle evalueringer av praksiser (gjelder for seks av praksisene).

P1. «Ønsketurnus»: Utbringer nr. 1 (ul) formidler en praksis fra helse- og om-
sorgssektoren i en middels stor kommune i Midt-Norge. I en boenhet for ulike typer |
hjelptrengende brukere har man utviklet og implementert en spesiell ordning for
planlegging av de ansattes arbeidsturnus. I stedet for at ledelsen, som vanlig er, ale-
ne setter opp de ansattes turnus, praktiseres her en slags demokratisk allmøtemo-
dell. Alle ansatte møtes hver sjette uke og setter sammen opp vaktplanene for de
neste seks uker under ledelse av en forhandlingsleder som er utpekt av avdelingsle-
deren. På møtene kan alle ytre seg om sine ønsker om arbeidstid. Alle ønsker blir Så

0 SE

Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

mm — me — ——-—

avveid i forhold til hverandre og i forhold til øvrige hensyn. Når møtet er slutt, skal
turnusen for de neste seks uker være lagt.

P2. «Helhetlig hjelp på brukernes premisser»: Utbringer nr. 2 (u2) formidler en
praksis fra en middels stor nordnorsk bykommune. Innenfor rammen av et stort ut-
viklingsprosjekt som omfattet alle kommunale sektorer, ble det 1 begynnelsen av
1990-årene utviklet en praksis i helse- og sosialsektoren med koordinert tverrfaglig
innsats overfor hjelpetrengende brukere. Det går ut på at man for hver bruker av eta-
tens tjenester først kartlegger vedkommendes samlede behov for kommunale tjenes-
ter. Det legges stor vekt på å involvere brukerne i denne fasen, slik at de selv får gitt

uttrykk for sine behov. Deretter forsøker man å utvikle en samlet pakke av koordi-
nerte kommunale tilbud med utgangspunkt i den enkeltes behov.

P3. «Arbeidsmiljøpraksis»: Utbringer nr. 3 (u3) presenterer erfaringer fra syste-
matisk innsats for å forbedre ulike sider ved arbeidsmiljøet i en middels stor kom-
mune i Midt-Norge. Praksisen det refereres til, dreier seg om ulike måter man har
organisert og gjennomført tiltak på innenfor området helse, miljø og sikkerhet.

P4. «Kommunal kompetanse og service»: Utbringer nr. 4 (u4) baserer sine pre-
sentasjoner på erfaringer fra et omfattende omstillingsprosjekt i en middels stor by-
kommune i Nord-Norge i begynnelsen av 1990-årene. Prosjektet ble utløst for å få
ned store kommunale budsjettunderskudd som var akkumulert over flere år. Det var
et bredt anlagt organisasjonsutviklingsprosjekt der man forsøkte å endre både for-
melle strukturer, kulturer og holdninger. Prosjektet ble preget av tanken om å gi inn-
byggerne så gode kommunale tjenester som mulig. Forutsetningen for dette, mente
man, var at de ansatte fikk tilført nødvendige kunnskaper og kompetanse for å bli
gode tjenesteytere. En følge var at man definerte kunnskapskrav til samtlige stillin-
ger i kommunen og deretter kartla alle ansattes faktiske kompetanse. Deretter ble
det satt i gang omfattende opplæringstiltak. I tillegg til kompetansekartleggingen
etablerte man en såkalt serviceskole der bl.a. brukerne av kommunale tjenester ble
involvert for å komme med sine behov, krav og kvalitetsvurderinger.

P5. «Sorg og profesjonalitet»: Utbringer nr. 5 (u5) formidler innsikter bygget på
erfaringer fra prestetjenesten ved et av Norges største sykehus. Dels er det snakk om
praksiser knyttet til det å arbeide systematisk for å hjelpe mennesker (pasienter og
pårørende) i vanskelige livssituasjoner som følge av sykdom og død, og dels er det
praksiser etablert ved sykehuset med sikte på å hjelpe fagfolk til å takle det å skulle
være trøster og deltaker i andres lidelser og samtidig ha nødvendig profesjonell dis-

tanse, bl.a. for å unngå å bli utslitt.

P6. «Service i trygdeetaten»: Utbringer nr. 6 (u6) formidler erfaringer fra innsats
for å forbedre servicen i trygdeetaten 1 et fylke i Norge. Prosjektet startet i begynnel-

213


LL TS ØP Pk ALLL LALA ALOR

274 Trender og translasjoner sd a

sen av 1990-årene. Fylkestrygdeetaten var initiativtaker og ansvarlig for gjennomfy-
brukerne ved alle fylkets 24 lokale
le det utviklet grep for å få nec tiden

ringen. Hensikten var å forbedre servicen for

trygdekontor. I de to første årene av prosjektet b.
som går med til å behandle alle typer henvendelser fra brukerne (det såkalte «kg.

kverk-prosjektet»). Deretter ble prosjektet utvidet. Under inspirasjon fra Ordninger
med varedeklarasjoner i produksjonsbedrifter ble det etablert en praksis med ulike

typer serviceerklæringer overfor brukerne. Erfaringene fra dette prosjektet har vært

et viktig lærestykke og en kilde til spredning av serviceerklæringskonseptet i Norge,

P7. «Kundeservicesenter»: Utbringer nr. 7 (u7) formidler ideer og erfaringer med
hvordan man etablerer og drifter kundesenter i store organisasjoner. Bakgrunnen er
erfaringer fra hvordan dette konseptet ble praktisert i Hewlett Packard (HP) i Norge
fra midten av 1980-årene. Her hadde man over relativt lang tid utviklet et velfunge-
rende kundeservicesenter (kalt «Responssenteret»). Noe forenklet uttrykt var dette
en enhet der man tok imot feilmeldinger fra kundene på ulike produkter fra HP. som
dermed ber om service. Ved Responssenteret er det utviklet prosedyrer og innsikter
for så vel den «softe» siden (bl.a. hvordan man kommuniserer med kunder) som den

mer «harde» (bl.a. design og logistikk av teknisk serviceapparat).

P8. «IT-baserte styringssystemer for interne brukere»: Utbringer nr. 8 (u8) for-

midler innsikter som er vunnet i forbindelse med oppbygging av IT-baserte sty-
ringssystemer i et relativt stort norsk næringsmiddelkonsern (1100 ansatte). Bedrif-

ten er bl.a. kjent for å ha lyktes med å etablere, drifte og kontinuerlig utvikle ulike
styringssystemer for interne brukere, først og fremst konsernets salgsmedarbeidere.

P9. «Hudpleieskolen»: Utbringer nr. 9 (u9) formidler innsikter fra en praksis utviklet
i L'Oreal, en av verdens største hudpleie- og kosmetikkprodusenter. Bakgrunnen var
at apotekene i Danmark og Norge på slutten av 1990-årene ved lovendring mistet de-
ler av sitt monopol på å omsette medisiner. For å holde inntjeningen oppe måtte man
derfor begynne å selge andre, ikke-medisinske, produkter, ofte i skarp konkurranse
med hverandre. I denne situasjonen forsøkte hudpleie- og kosmetikkprodusenten
gjennom systematisk salgs- og opplæringsinnsats å få inn verdens største apotekserie
av hudpleieprodukter i danske og norske apotek, og lyktes også langt på vei med det.
En viktig forutsetning for at man lyktes, var at det ble etablert omfattende opplærings-
programmer for apotekansatte, dels om faget hudpleie og om selve produktserien, 0g
dels om kundebehandling og det å drive aktivt salg. Det siste har vært nokså uvanlig
for apotekansatte, som snarere har vært underlagt en sterk norm om å være restriktive
på salg av medisinske produkter.

P10. «Strategisk IKT-bruk»: Utbringer nr. 10 (u 10) kommer fra IT-enheten i kon-
sernledelsen 1 et stort skandinavisk forsikringsselskap. Vedkommende formidler
innsikter fra praksis man har utviklet j selskapet ut fra en strategi om å bruke IKT

a


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

— =—

aktivt som verktøy I verdiskapingen. Det har man gjort ved å konsentrere IT-innsat-
sen mot tre områder. Det første er prosessforbedringer. En lang rekke prosesser er
for eksempel blitt automatisert. Det andre er utnyttelse av all kundeinformasjon som
er samlet 1 konsernets eget datavarehus, til mer målrettet og effektivt salgsarbeid.
Det tredje er omlegging av forsikringsselskapets tidligere landsdekkende fysiske
distribusjonssystem til et fullverdig IT-basert system på Internett. Disse praksisene
utgjør et samvirkende grep for mer strategisk bruk av IKT i selskapet.

P11. «Håndtering av avvik»: Utbringer nr. 11 (ul1) formidler innsikter fra praksi-
ser utviklet som tilbud til hjelpetrengende barn og ungdom i en stor norsk bykommu-
ne. En relativt stor og voksende andel av kullene i ungdomsskolen har behov for pro-
fesjonell hjelp. Hjelpebehovet har bl.a. bakgrunn i sammensatte problemer, slike som
omsorgssvikt i hjemmet, ulike typer overgrep, dårlig økonomi samt foreldres ruspro-
blemer. Prosjektet startet ved en ungdomsskole på midten av 1990-tallet. Man etab-
lerte bl.a. et tverrfaglig forum bestående av bl.a. representanter for politi, barnevern,
utekontakt og konfliktråd, slik at man raskt kunne samordne tiltak overfor den enkel-
te hjelpetrengende elev. Fra høsten 2000 ble tiltaket gjort gjeldende for alle kommu-
nens ungdomsskoler. Samtidig ble innholdet utvidet og systematisert. Arbeidet med
rehabilitering av hjelpetrengende ungdom ble konsentrert om tre arenaer: den enkelte
skole, friluftsliv og fysiske aktiviteter utenfor skolen, samt bedrifter som det inngås
partnerskapsavtaler med, og som tar imot ungdom med atferdsproblemer.

P12. «SPIN og PEDACO»: Utbringer nr. 12 (u12) formidler bl.a. erfaringer fra
praksiser med salg og kundebehandling i Rank Xerox fra 1980-årene. Firmaet var
denne perioden kjent som et av verdens fremste på profesjonelt salgsarbeid og på
service overfor kunder. De gode resultatene var bl.a. tuftet på etablerte praksiser for
erunnleggende kommunikasjon med kunder (kalt SPIN-tilnærmingen) og på mer
«harde» systemer for styring og kontroll med hvordan den enkelte selger gjennom-
førte de ulike delprosessene i salgsarbeidet (kalt PEDACO-tilnærmingen).

Fellesnevnere i praksisene

Det ovenstående er meget knappe versjoner av tolv tilsynelatende helt forskjellige
praksiser som er lokalisert 1 nokså ulike organisasjoner. Det første spørsmålet vi vil
belyse, er dette: Hva kan være årsaker til at nettopp disse er blitt forsøkt dekon-
tekstualisert, dvs. løftet ut og presentert på ulike arenaer som gode ideer og lære-
stykker for andre organisasjoner? Har de noen felles kjennetegn som eventuelt kan
kaste lys over dette spørsmålet? Uttrykt på en litt annen måte: for å identifisere for-
hold som virker inn på sannsynligheten for at en praksis skal bli «brakt ut» og gjort
til lærestykke for andre, starter vi med å se etter eventuelle fellesnevnere ved de tolv

praksisene i vårt utvalg.

“th


2/6

Trender og translasjoner

Vi vil presentere fire teoretisk begrunnede hypoteser om hva som kan kjenneteg-
ne praksiser som blir forsøkt dekontekstualisert gjennom utbringing. Hypotesene
blir så diskutert i lys av våre data. De fire hypotesene handler henholdsvis om prak-

sisenes 1) effekter, 2) alder, 3) autorisering, og 4) oversettbarhet.

Praksisenes effekter
Antakelser: Ut fra et modernistisk-rasjonalistisk perspektiv er det nærliggende å anta

at praksiser som får oppmerksomhet og som forsøkes spredt, er suksesser. Mer presist

er hypotesen at dette er praksiser som har vist seg å virke særlig godt til bestemte for-
mal. I hvilken grad bekreftes denne hypotesen for de tolv praksisene 1 vårt materiale?
Det er det vanskelig å gi entydig svar på, bl.a. fordi det for flere av casene er vanskelig
å sette opp entydige — enn si målbare — kriterier for praksisenes virkninger. Det gis
derfor i mange tilfeller relativt stort slingringsrom for å folke og danne meninger om
hvilke effekter de har hatt. Vi har spurt utbringerne selv om hvordan de bedømmer
virkningene av praksisene de formidler, og vi har sjekket hvorvidt praksisene er blitt

systematisk evaluert.

Funn: Alle utbringerne, med ett unntak, gir tydelig uttrykk for at «deres» praksis har
virket meget godt. Ingen av dem er derfor i tvil om at det de formidler, er virkelige suk-

sesshistorier. Det er imidlertid grunn til å minne om at selv om utbringerne i kraft av

sine innsideposisjoner har meget gode kunnskaper om praksisene, så er de likevel ikke
nøytrale observatører. De har alle en eller annen form for «eierforhold» til praksisene,

noe som selvsagt kan innvirke på bedømmelsen av virkningene. Fem av praksisene har
vært gjenstand for ekstern evaluering (P1, P2, P4, P6, PI 1). Alle disse er praksiser fra
offentlig sektor. Med to unntak har de øvrige praksisene blitt internt evaluert, dvs. av
organisasjonen selv. Vi har identifisert skriftlige evalueringsrapporter for seks av prak-
sisene (det gjelder de som er evaluert eksternt, samt i ett tilfelle av intern evaluering).
Et hovedinntrykk fra alle disse — med ett unntak — er at man bedømmer virkningene
som gode. Som nevnt er de fleste rapportene fra praksiser i offentlig sektor, og her blir
det bl.a. vist til virkninger som bedre arbeidsmiljø og nedgang i sykefravær (P1, P2,
P4, P6), høyere effektivitet (P2, P4, P6, P11), bedre kontroll med økonomien (P4), og

bedre service for brukerne (P2, P4, FO PI

står som vellykkede, i den forstand at de har hatt gode virkninger. Det er to unntak:
For én praksis (P 11) uttrykker evalueringsrapporten skepsis til resultatene som er
oppnådd. Og én utbringer (u3) mener at «hans» praksis (P3) ikke var særlig vellyk-
ket, og bruker det som lærestykke i sine egne presentasjoner. Det må også tas det
forbeholdet at fem av praksisene som bedømmes som vellykkede, ikke har vært

gjenstand for ekstern granskning.


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

— —

Praksisenes alder

Antakelser: Ut fra et rasjonelt perspektiv kan det også tenkes at praksisenes «alder»,
dvs. hvor lenge de har blitt utført og har fått virke i en organisasjon, kan innvirke på
hvorvidt de vil bli forsøkt oversatt og overført til andre organisasjoner. Resonne-
mentet bak antakelsen er dette: Begrepet «praksis» gir assosiasjoner til fenomener
av en viss varighet. At noe er blitt til en praksis i en organisasjon, innebærer gjerne
at det over tid har utviklet seg bestemte — og gjerne også intelligente — måter å utfø-
re oppgaver på, og at det er nedfelt i rutiner som så avtegner seg i repetitive handlin-
ger. Ut fra et rasjonelt og utviklingsoptimistisk perspektiv kan det tenkes at praksi-
ser utvikles og forbedres kontinuerlig i en langsom læringsprosess. De slipes til
gjennom lang tids prøving og feiling, og blir dermed kontinuerlig forbedret. Det er
altså forestillingen om en historisk effektiv prosess mot utvikling av stadig bedre
praksiser. Dersom dette resonnementet legges til grunn, kan det antas, at jo eldre
praksisen er, desto mer har den bevist sin berettigelse, og desto større sannsynlighet
er det for at den vil bli forsøkt dekontekstualisert og presentert overfor andre som
en godt utprøvd idé.

Funn: I hvilken grad er så «høy alder» de facto en fellesnevner for de tolv praksise-
ne vi studerer, og dermed en mulig forklaring på hvorfor de blir forsøkt brakt ut til
andre? Fire av praksisene er etablert etter år 2001, og kan derfor ikke sies å være
samle, utprøvde og veletablerte. Av de øvrige er seks etablert på 1990-tallet, mens
to er vanskelige å datere. Når det gjelder de eldre praksisene, dvs. de som er etablert
i løpet av nittiårene, er det gjort to observasjoner som til sammen blir til et interes-
sant mønster: Den første er at i nesten alle disse tilfellene begynte utbringerne a pre-
sentere ideene på eksterne arenaer allerede samtidig med at arbeidet med å imple-
mentere ideene foregikk i deres egen organisasjon. Den andre observasjonen er at
når disse utbringerne i dag presenterer praksisene, altså relativt lenge etter at de ble
iverksatt, så handler budskapet sjelden om hvordan praksisene ser ut i dag og hva
som har blitt de langsiktige effektene. Snarere er utbringerne opptatt av å snakke om
selve reformperioden, om forandringen de var med på da praksisen var helt ny.
Hovedinntrykket er altså at utbringerne med to unntak ikke presenterer gamle, vel
utprøvde praksiser. Det mange legger vekt på i presentasjonene sine, er nærmest det
motsatte, nemlig at dette er, eller var, noe nytt, og noe som er bedre enn de gamle,

etablerte løsningene som deres organisasjoner hadde før.

Sosial autorisering av praksisene

Antakelser: Fra studier innenfor den nyinstitusjonelle teoritradisjonen er det vist at

managementideers spredningskraft bl.a. avhenger av hvorvidt og hvordan de er so-
sialt autorisert, dvs. at de på positive måter assosieres med enkeltpersoner, organisa-
å vidt også andre ideer) som av ulike grunner er høyt

sjoner, myndigheter (og for s
Kan det tenkes at en slik form for sosial

ansett og dermed har autoriserende kraft.

PA


278

— = - - Gina. "7-00
ee -

Trender og translasjoner | GLE

—

autorisering ikke bare er viktig for legitimering og spredning av ideer, men Også for

C . od ht å BEN JR a | co

legitimering og spredning av praksiser? Finner vi igjen fenomenet sosial autorise.
o - c os - mat)

ring som fellesnevner for de tolv praksisene vi studerer:

Funn: En praksis kan bli sosialt autorisert bl.a. som følge av at den utvikles innenfor
— og/eller formidles av — en velkjent organisasjon med stor anseelse. Tre av praksj-
sene er utviklet innenfor store internasjonale og velrenommerte firmaer som leverer
verdenskjente merkevarer, nemlig Hewlett Packard (P7), L'Oreal (P9) og Rank Xe-
rox (P12). I tillegg er det tre praksiser som er lokalisert i organisasjoner som har re-
lativt høy anseelse og autoriserende kraft innenfor mer avgrensede felt. Det gjelder
PS (et av Norges største sykehus), P10 (et av Skandinavias største forsikringsselska-
per) og P11 (en av Norges største bykommuner). Dette betyr også at halvparten av
praksisene er lokalisert i organisasjoner som vi bedømmer til ikke å ha særlig auto-
riserende kraft.

Men sosial autorisering kan også foregå på andre måter, bl.a. gjennom tildeling
av priser og utmerkelser. Seks av de tolv praksisene har fått slike priser (P2, P4, P6,
P8, P9 og P11). Det er gjerne priser som deles ut enten av offentli ge myndigheter el-
ler av bransjeorganisasjoner. Praksis nr. 2, for eksempel, fikk Sosialdepartementets
«VI vil-pris» for 1995, mens praksis nr. 8 fikk Confex og Gartner Groups pris for
beste datavarehus to år på rad (2003 og 2004). En interessant observasjon her er at i
alle tilfellene så nær som ett er prisene tildelt kort tid etter at organisasjonene har
iverksatt praksisene, dvs. fra 1 til 214 ar etterpå. Det er en indikasjon på at prisene,
snarere enn å feire etablerte praksiser som har vist seg å fungere godt over lang tid,
heller er rettet inn mot å løfte frem og feire innovasjoner, dvs. det som er nytt i sam-
tiden. Med andre ord: prisene løfter frem nye ideer snarere enn etablerte praksiser.

Man feirer altså primært det som er nytt, og Ikke nødvendigvis det som i praksis har
vist seg å være nyttig.

Praksisenes oversettbarhet

hensyn til hvor oversettbare de er. «Oversettbarhet» henspiller her på transformasjo-
nen fra praksis til idé, og mer bestemt på hvor vanskelig eller hvor lett det er å lage
gode idémessige representasjoner som tar høyde for alle relevante aspekter ved en
praksis. Tidligere i kapitlet er en praksis” oversettbarhet definert i forhold til tre as-

som komplekse og vanskelige å

, 1 langt sterkere grad enn mer en-
kle praksiser kaller på utbringerens enn uthenterens oversetterkompetanse. Det byg-

ger på forutsetningen om at utbringeren, i kraft av sin innsideposisjon i organisasjo-

|
|
|
|


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer A bee

—

nen der praksisen utøves, vanligvis vil ha langt større muligheter enn uthenteren til
å lage gode oversettelser, dvs. utvikle idémessige representasjoner som inkluderer
de forholdene som er relevante for hvordan den har virket. Gitt dette så vil en hypo-
tese være at det først og fremst er de vellykkede, men komplekse og vanskelig over-
settbare praksisene som utgjør utbringernes viktigste nisjer på det vi kan kalle
kunnskapsoverføringsmarkedet. Dersom dette resonnementet legges til grunn, kan

man bl.a. forvente at en fellesnevner for de tolv praksisene vi studerer, er at de er
vanskelig oversettbare.

Funn: I hvilken grad får så denne antakelsen støtte av våre data? Vi har vurdert hver
av praksisene i forhold til to av variablene for oversettbarhet, nemlig kompleksitet
og innvevdhet. Når det gjelder den tredje variabelen, grad av eksplisitet, så har alle
praksisene det til felles at de nettopp er blitt forsøkt italesatt og dermed gjort ekspli-
sitte av utbringerne. Dermed er det ikke sagt at utbringerne har lyktes med å sprak-
liggjøre og løfte frem alle relevante aspekter. Dette kommer vi imidlertid tilbake til
senere i kapitlet.

Variabelen kompleksitet er operasjonalisert i tre kriterier slik: a) Blir praksisen
drevet ved hjelp av enkel (0 poeng) eller kompleks (1 poeng) teknologi? b) Er man-
ge personer (flere enn 10: 1 poeng), eller få personer (0 poeng) involvert i utførelsen
av praksisen? c) Krever utførelsen av praksisen flere personer med vanskelig opp-
byggbar spesialkompetanse (1 poeng), eller utføres den med ingen spesiell og/eller
lett oppbyggbar kompetanse (0 poeng)? Maksimal samlet poengsum for en praksis’
kompleksitet blir dermed 3 (som indikerer høy kompleksitet).

Med variabelen «innvevdhet» menes som før nevnt i hvor stor grad en praksis er
forankret i sin organisatoriske og/eller utenomorganisatoriske kontekst. Praksisens
grad av innvevdhet er operasjonalisert fra lav til høy innvevdhet slik: a) Lav inn-
vevdhet (1 poeng): Alle relevante forutsetninger som trengs for å utføre praksisen
(budsjett, menneskelige ressurser, teknologi, kunnskap og beslutningsmyndighet),
finnes innenfor vedkommende enhet i organisasjonen der den utføres. b) Middels
innvevdhet (2 poeng): Flere relevante forutsetninger som trengs for å utføre praksi-
sen (som opplistet ovenfor) må hentes fra andre deler av organisasjonen enn 1 enhe-
ten der praksisen utføres. c) Høy innvevdhet (3 poeng): Flere relevante forutsetnin-
ser som trengs for å utføre praksisen, finnes i — og må hentes fra — nettverk som
knytter sammen vedkommende organisasjon med utenomorganisatoriske konteks-
ter.

Hver praksis er vurdert I forhold til disse operasjonelle kriteriene. Maksimal po-
engsum for en praksis er 6, som indikerer både høy kompleksitet og høy grad av
innvevdhet, og følgelig lav oversettbarhet. I tabell 12.1 er praksisene fordelt slik de

er vurdert på skalaen for oversettbarhet.


280 Trender og translasjoner

Poengsum Antall praksiser ar
6 I (P10) EN
Lav oversettbarhet 5 7 (P2, P4, P6, P7, P8, P11, P12)
4 2 (P3, P5)
Høy oversettbarhet 3 I (P9)
2 0)
0

Tabell 12.1. Vurderinger av tolv praksisers oversettbarhet.

Atte av de tolv praksisene blir vurdert til poengsummen 5 eller 6. Tar man med de to
som far 4 poeng, omfatter det ti av de tolv praksisene. Det betyr at de fleste av prak-
sisene er komplekse og preget av høy grad av innvevdhet. Hva angar kompleksitet,
sa er det imidlertid «bare» fire av praksisene som far poeng for at de drives med
kompleks teknologi (P6, P7, P8 og P10). De fleste praksisene er altsa ikke «teknolo-
gitunge». Derimot er de fleste komplekse i den forstand at de involverer mange og
ulike aktørgrupper, og at utførelsen forutsetter mange aktører med vanskelig opp-
byggbar spesialkompetanse. Hva angår variabelen innvevdhet, så vurderes alle prak-
sisene — med ett unntak (P1) — å være sterkt vevd inn i kontekster utenfor den enhe-
ten der de primært er lokalisert og blir utført. For seks av praksisene finnes
vesentlige forutsetninger for at de skal kunne utføres i andre enheter innenfor egen
organisasjon, og for fire praksiser finnes slike vesentlige forutsetninger i kontekster
utenom egen organisasjon.

Samlet sett fremstår altså de aller fleste av de tolv praksisene som komplekse og
innvevde i kontekster utenfor enheten de utføres i. Det innebærer at det i utgangs-
punktet er vanskelig å lage idémessige representasjoner som tar høyde for alle rele-
vante forutsetninger for hvordan praksisene har virket. Hypotesen om at en felles-
nevner for praksiser som blir gjenstand for utbringing, er at de i utgangspunktet er
lite oversettbare, er for det utvalget vi har undersøkt. langt på vei bekreftet.

Oppsummert: Spørsmålet om de tolv praksisene som her er undersøkt, har felles
kjennetegn som kan forklare hvorfor nettopp disse blir forsøkt løftet ut, oversatt og
spredt som «gode ideer», er ovenfor drøftet i lys av fire hypoteser (praksisenes ef-
fekter, alder, autorisering og oversettbar het). I lys av data kan funnene sammenfat-
tes slik: De fleste av de tolv praksisene fremstår som vellykkede, i den forstand at de

; ler ikke er eksternt evaluert og dermed heller ikke grundig dokumentert. |
Forventningene om at det som formidles, er gamle, velutprøvde og etablerte praks!-

ser, slår derimot ikke til. På det tidspunktet da de formidles, er de fleste snarere rela- |
vt nylig iverksatt. En fellesnevner. og I tråd med forventningene, er derimot ål |

—


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

praksisene jevnt over er relativt godt sosialt autorisert, ikke minst gjennom ulike ty-
per av priser og utmerkelser. Endelig viser våre data nokså entydig at de fleste prak-
siser er komplekse og innvevde, og dermed vanskelig oversettbare til representative
ideer.

Utbringernes translatørkompetanse

For hver av de tolv praksisene er det identifisert en person som opptrer i rollen som
utbringer. Fokus rettes nå mot de som innehar disse nøkkelrollene som oversettere
av praksiser til idémessige representasjoner. Er det en uensartet samling personer,
eller kan hende en gruppe med flere fellesnevnere? Først og fremst er vi opptatt av
hva deres translatørkompetanse består i: På hvilket kunnskapsgrunnlag opptrer de,
hvilke ferdigheter har de, og hvilken myndighet og hvilke posisjoner innehar denne
gruppen av oversettere? Innenfor teksttranslasjon gjelder det at den gode oversetter
er en som behersker både kildespråket og målspråket særlig godt, og derfor kan
transformere tekster fra det ene språket til det andre. Utbringerne, derimot, formid-
ler sjelden direkte fra ett praksisfelt til et annet, men transformerer heller fra praksis
til idé. Deres translatørkompetanse må derfor generelt antas å bestå i en kombina-
sjon av på den ene side kunnskap om vertsorganisasjonen og praksisen, og på den
annen side evne til å lage idémessige representasjoner, samt å kunne formidle dette
til ulike grupper av organisasjonseksterne interessenter.

I arbeidet med å undersøke utbringernes translatørkompetanse har vi samlet data
om to forhold, i) indirekte organisasjons og- praksiskunnskap og ii) innsidebasert
organisasjons- og praksiskunnskap.

Indirekte organisasjons- og praksiskunnskap:

Vi skiller altså mellom utbringernes indirekte ervervede kunnskap og vedkommen-
des innsidebaserte kunnskap om organisasjon og praksis. Med «indirekte» menes
her kunnskap som utbringeren kan ha ervervet om vedkommende organisasjonstype
og praksisområde fra kilder utenfor vertsorganisasjonen (dvs. der den bestemte
praksisen man formidler, er lokalisert og utføres). Det er særlig to viktige potensiel-
le kilder til indirekte kunnskap om dette. Den ene er utdanning. Utbringeren kan ha
utdanning som er mer eller mindre relevant som kilde til kunnskap om det praksis-
feltet de formidler fra. Den andre er tidligere arbeidslivserfaringer. Også tidligere

———e-
a
a ee 00

erfaringer kan være mer eller mindre relevante som kilde til kunnskap om vertsorga-

nisasjon og den praksis man formidler.
Når det gjelder utdanningens relevans, så har vi vurdert utbringernes formelle ut-

danningsbakgrunn i forhold til praksisen de formidler, ut fra følgende operasjonali-
sering:

281


282

Trender og translasjoner

EEE TE
—

Høy relevans: Sentrale problemstillinger og aspekter ved praksisen har en sentra]
plass i vedkommendes utdanning. Middels relevans: Sentrale problemstillinger og
aspekter ved praksisen blir til en viss grad tematisert 1 vedkommendes utdanning.

Lav relevans: Innenfor rammen av utdanningen gis vanligvis ikke opplæring som er

direkte relevant for praksisen som formidles.
Fire av utbringerne har høyere utdanning på mastergrads-/hovedfagsnivå, fem

har profesjonsbasert høyskoleutdanning, to har diverse kurs, men ingen grad fra
høyskoler, mens en har videregående skole som høyeste utdanning. Fem har utdan-
ningsbakgrunn som vurderes til «høy relevans» i forhold til praksisen de formidler.
To har «middels relevans», mens de resterende fem i utvalget på tolv har formell ut-
danning med «lav relevans». Det betyr altså at det for disses vedkommende er for-

holdsvis stor avstand mellom hva man er utdannet til, og den praksisen man er/har

vært involvert i og som man formidler.
Som nevnt kan utbringernes arbeidslivserfaringer før de kom inn 1 vertsorganisasjo-

nen, være kilde til kunnskap om vertsorganisasjonen og om den praksisen man for-

midler. Dels kan man ha arbeidet med oppgaver som ligger mer eller mindre nær opp
til praksisen i vertsorganisasjonen, og dels kan man ha erfaring fra andre organisasjo-

ner som enten er av helt forskjellig eller av samme type som vertsorganisasjonen (for
eksempel i tilfeller der man har tidligere erfaring fra en kommune, og også vertsorga-
nisasjonen er en kommune). Slik sett kan man være kjent med typiske problemstillin-

ger og utfordringer fra samme type organisasjon som vertsorganisasjonen.
Data viser at kun to av utbringerne før ansettelsen i vertsorganisasjonen har hatt

erfaring både fra samme type organisasjon som vertsorganisasjon og fra arbeid med

tilnærmet samme type praksis. Fire har erfaring fra arbeid med samme typer oppga-

ver, men fra andre typer organisasjoner. Av de øvrige hadde to ingen arbeidslivserfa-

ring før ansettelsen 1 vertsorganisasjonen, mens fire hadde erfaring fra andre typer
organisasjoner og fra arbeid med oppgaver som var nokså forskjellige fra de praksi-
sene man senere formidler. Ser man data om relevans av utdanning og av erfaring
sammenheng, fremkommer et polarisert mønster: mens fire utbringere kombinerer
«høy relevans», dvs. både på utdanning og erfaring, kombinerer fem utbringere lite
relevant utdanning og lite relevant erfaring. Dette indikerer at den første gruppen ut-
bringere har hatt bedre utdannings- og erfaringsmessige forutsetninger enn den and-
re gruppen for å ha hatt relevante forhåndskunnskaper om de vertsorganisasjonene
de kom til, og om de praksisene de er blitt involvert i.

Innsidebasert organisasjons- og praksiskunnskap

Selv om indirekte kunnskap (som beskrevet ovenfor) kan være viktig, er det likevel
erfaringer og kunnskaper fra vertsorganisasjonen som eventuelt gir utbringeren Stå
tus som «Innsider», og som kan utstyre med autoritet og legitimitet når vedkom-
mende opptrer som formidler og oversetter på eksterne arenaer. Vi måler utbringer


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

nes score på tre variabler for å få et inntrykk av deres innsidebaserte kunnskap om
vertsorganisasjon og praksis. De tre variablene er 1) utbringernes tjenestetid/anset-
telsestid i vertsorganisasjonen, ii) utbringernes posisjoner i vertsorganisasjonen, og
iii) utbringernes roller i utvikling, implementering og utførelse av praksisen. |

Ansettelsestid: Lengden på et ansettelsesforhold kan være en indikator på hvor

grundig en utbringer kjenner den organisatoriske konteksten det oversettes fra. Ta-
bell 12.2 gir en oversikt over lengden på utbringernes ansettelsesforhold.

Antall år Antall utbringere
1-4 år 2
5-9 år )
10 år eller mer 5

Tabell 12.2. Utbringernes samlede ansettelsestid i vertsorganisasjonen

Av tabellen går det frem at utbringerne har lang — for noens vedkommende svært lang
— ansettelsestid 1 sine vertsorganisasjoner (variasjonsbredde: 3-24 år). Det indikerer at
man har hatt meget gode betingelser for å utvikle grundig kunnskap om de organisa-
sjonene man rapporterer fra. Man må imidlertid ikke umiddelbart sette likhetstegn
mellom ansettelsestid og kjennskap til praksisene. Det er for eksempel vist tidligere at
i mange tilfeller begynte utbringerne å formidle praksisene på eksterne arenaer på
tidspunkter da praksisene var nylig etablert og utbringerne relativt nylig ansatt.

Posisjoner: Ikke bare ansettelsestid, men også de posisjonene utbringerne har eller har
hatt, kan ha betydning for deres kunnskap om vertsorganisasjonen. Ens formelle posi-
sjon kan i en forstand beskrives som «et sted å se fra», med andre ord en «utkikks-
post» der man ser noen aspekter meget tydelig, mens andre aspekter kan bli liggende
utenfor synsfeltet (Røvik 1988). Allment gjelder det at man for eksempel fra en leder-
posisjon har god oversikt, men kanskje mangler detaljinnsikt på avgrensede områder,
og vice versa: fra «gulvet» kjenner man detaljene, men mangler det overordnede, hel-
hetlige bildet. I tabell 12.3 gis det en oversikt over hvilke posisjoner utbringerne had-
de i vertsorganisasjonene i perioden da man var involvert i vedkommende praksis.

Posisjon Antall utbringere
Leder med linjemyndighet /
Prosjektleder |
Medarbeider uten lederansvar 3
Annet |

labell 12.3: Utbringernes posisjoner i vertsorganisasjonene

283


284

Trender og translasjoner ar

Data viser at den vanligste formelle posisjonen for utbringerne er at de er ledere av
vedkommende organisasjon eller enhet der praksisen som PE er lokalisert Og
utføres. Det er posisjoner som gir utbringerne oversikt, men også makt Og Innflytel-
se til å påvirke utformingen av de praksisene de formidler. Tre av utbringerne kom-
mer fra posisjoner uten lederansvar. Disse har likevel vært sterkt involvert i «sine»

respektive praksiser.

Utbringerne: annenhånds oversettere eller oppfinnere?

Data om ansettelsestid og posisjoner er først og fremst indikasjoner på hvor godt ut-

bringerne kjenner de organisatoriske kontekstene de oversetter fra. Men vi er selv-
sagt også opptatt av å få et mål på utbringernes kunnskap om praksisene de formid-
ler. Et inntak her er å undersøke hvilke roller utbringerne har hatt i utvikling,

implementering og utførelse av vedkommende praksis.
Når det gjelder utbringernes rolle i utviklingen av praksisene, så kan den variere

fra det sentrale, dvs. det å være selve «oppfinneren» av ideen og praksisen, enten
alene eller som del av et team, til det mer perifere, for eksempel i tilfeller der utbrin-
geren kommer til vertsorganisasjonen og der blir kjent med en allerede etablert

praksis.
Data viser her et klart mønster: Kun to av de tolv utbringerne har hatt perifere

roller, 1 den forstand at de er kommet til organisasjoner der praksisene allerede var
etablert. Hele ti av utbringerne har derimot hatt meget sentrale posisjoner i utviklin-
gen av praksisene. De oppfatter seg selv som de som lanserte ideene og var «oppfin-

nere» av praksisene. Det kunne de også gjøre i kraft av at de var ledere av sine re-

spektive vertsorganisasjoner og bl.a. hadde myndighet til å introdusere nye ideer og

praksiser. Tre utbringere understreker at praksisene ble utviklet i team, men at de

selv var den sentrale drivkraft i arbeidet. Selv om det her korrigeres for at noen ut-

bringere kanskje vil tilkjenne seg selv vel mye av æren, så tyder også data fra andre

kilder (bl.a. samtaler med andre ansatte j vertsorganisasjonene, dokumenter og
medieomtaler) på at bildet av utbringerne som de sentrale «oppfinnere» langt på vel
er riktig. Dette er et interessant funn, bl.a. sett j forhold til mer tradisjonelle oppfat-
ninger av oversetterens rolle slik de finnes innenfor litteraturteori. Translatøren er
der primært en nøytral formidler av andres originalverk til et annet språk. Overset-
telsen blir derfor ofte oppfattet som «annenhånds» og 1 noen tilfeller også som an-
nenrangs, vurdert i forhold til originalen. De ti utbringerne i vårt materiale formid-
ler og oversetter derimot praksiser som de langt på vei oppfatter som sine egne
«originalverk». Det gir selvsagt førstehånds kjennskap til praksisene, og de idémes-
sige representasjonene de lager, blir dermed også førstehånds (og ikke annenhånds).
På den annen side betyr det også at disse utbringerne, i motsetning til den klassiske
translatøren, ikke er nøytrale, distanserte eller usynlige formidlere mellom ulike
kontekster. Når man formidler sin egen praksis, og altså oversetter sitt eget «verk»,
så forvalter man bl.a. indirekte Også sitt eget omdømme.


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

EE ~~ ——

Vi har også undersøkt utbringernes roller i forhold til implementering og utøvelse
av praksisene. De samme ti som fremstår som «oppfinnere», har også vært den sent-
rale drivkraften i implementeringen av praksisene i sine respektive vertsorganisasjo-
ner. Det bidrar ytterligere til å styrke inntrykket av at de har førstehånds kjennskap
til praksisene. Fire av utbringerne forlot vertsorganisasjonen relativt kort tid etter at
praksisen var implementert. De øvrige åtte har hatt mer enn fire års ansettelsestid i
vertsorganisasjonen etter at praksisene ble iverksatt. De fleste har altså relativt lenge

hatt en «utkikkspost» til hvordan praksisene er blitt utført i deres respektive vertsor-
ganisasjoner.

Oppsummert: I undersøkelsen av utbringernes kunnskap om de organisasjonene de
oversetter fra, og om de praksisene de oversetter, er det skilt mellom deres indirekte
kunnskap og deres innsidebaserte kunnskap. Relativt få (fire) hadde både relevant
utdanning og tidligere erfaring fra samme type organisasjon og fra samme praksis-
felt. De fleste (ti) har imidlertid lang ansettelsestid i sin vertsorganisasjon, og de
fleste (åtte) har også vært ledere av vertsorganisasjonen. Det indikerer at de har god
kunnskap om den organisasjonsmessige konteksten som omgir de praksisene de for-
midler. De fleste (ti) oppfatter seg også som «oppfinnere» av praksisene, og de har
vært sentrale i implementeringen av dem i sine vertsorganisasjoner. Det er også en
indikasjon på at utbringerne har god kjennskap til de praksisene de formidler.

Dekontekstualiseringens arenaer

Vi flytter nå fokus fra aspekter ved praksisene og utbringerne til selve utbringings-
prosessene. Først retter vi oppmerksomheten mot de arenaene utenfor egen organisa-
sjon der utbringerne opptrer med sine presentasjoner. Hva kjennetegner disse arenae-
ne: hvor er de lokalisert, hvem møter utbringerne der og får formidlet budskapet til,
og hvor omfattende er utbringernes formidling på ulike typer arenaer? Data om disse
spørsmålene vil bl.a. si noe om retningen på og omfanget av utbringernes innsats for
å oversette og spre «sine» praksiser. Arenaene danner også organisatoriske rammer
rundt utbringernes presentasjoner av praksisene, og som nærmere omtalt I neste ho-
vedavsnitt vil de også kunne legge føringer på måten oversettelsene foregår på, og

dermed også på innholdet i dem.
For å fange inn flest mulig av de sammenhengene utenfor vertsorganisasjonen

der utbringerne presenterer sine versjoner av praksisene, trengs det et bredt begrep
om arenaer. I vår sammenheng er derfor «arena» en felles betegnelse på mer eller

mer g-
ae —

mindre regelmessig arrangerte møter, konferanser, seminarer, kurs eller studier; de

er ofte utformet som informasjons-, opplærings — og/eller utviklingstiltak overfor
ulike grupper. Det finnes så vel intraorganisatoriske arenaer, dvs. møter, konferan-
ser etc. arrangert innenfor rammen av en organisasjon, som interorganisatoriske
arenaer, dvs. slike som fungerer som møteplasser for deltakere fra flere og ulike or-

285


286

Trender og translasjoner ———

—

EZ

ganisasjoner, og som ofte også fanger opp deltakere uten noen bestemt organisa.
sjonsbakgrunn. |

For å få et inntrykk av hvor langt «bort» (ikke i betydningen fysisk avstand) fra
sin egen kontekst (altså vertsorganisasjon og egen praksis) og over 1 andre konteks-
ter utbringerne beveger seg med sitt budskap, skiller vi mellom nære og fjerne are-
naer. Med «nær» menes arenaer der deltakerne vanligvis kommer fra virksomheter

som likner på og befinner seg innenfor samme sektor eller bransje som vertsorganj-

sasjonen, og der problemoppfatninger og løsninger som er kjent fra vertsorganisa-
sjonen, ofte står sentralt. «Fjern» refererer til arenaer der deltakerne vanligvis kom-

mer fra andre typer organisasjoner og med annen bransje-/sektortilknytning enn
vertsorganisasjonen, og gjerne preges av andre problemstillinger enn de som domi-

nerer 1 vertsorganisasjonen.
På grunnlag av disse definisjonene har vi delt inn arenaene 1 fire hovedgrupper

som går fra det nære til det mer fjerne:

Gruppe 1: Intraorganisatoriske arenaer innenfor samme sektor/bransje:

I denne gruppen er det skilt ut to undergrupper:
Al: Arenaer som består av ledelsen/ledergruppen i en bestemt organisasjon innen-

for samme sektor/bransje som vertsorganisasjonen.
A2: Arenaer som består av deltakere fra ulike deler av en bestemt organisasjon

innenfor samme sektor/bransje som vertsorganisasjonen.

Gruppe 2: Interorganisatoriske arenaer innenfor samme bransje/sektor som

vertsorganisasjonen:

Her finnes en undergruppe:
A3: Arenaer som består av deltakere som kommer fra flere organisasjoner, og som i

hovedsak befinner seg i samme bransje/sektor som vertsorganisasjonen.

Gruppe 3: Intraorganisatoriske arenaer utenfor vertsorganisasjonens sektor/
bransjer:

Her er det to undergrupper:

A4: Arenaer som består av ledelsen/ledergruppen i en bestemt organisasjon med
tilknytning til annen sektor/bransje enn vertsorganisasjonen.

A5: Arenaer som består av deltakere fra ulike deler av en bestemt organisasjon med
tilknytning til annen sektor/bransje enn vertsorganisasjonen.

Gruppe 4: Interorganisatoriske arenaer utenfor vertsorganisasjonens sektor/
bransje:

Her er det en undergruppe:

A6: Arenaer som består av deltakere som kommer fra flere og ulike organisasjoner,
og som ofte hører til andre sektorer/bransjer enn vertsorganisasjonen.

Utbringerne er spurt om hvor ofte de har presentert vedkommende praksis på ek-
sterne arenaer fra første gang og frem til intervjutidspunktet. Syv har oppgitt det de


Kapittel 12 Dekontekstualisering - når praksiser oversettes til ideer

ee

—

oppfatter som et nokså nøyaktig tall for antall ganger de har presentert. De øvrige
fem har gitt anslag ut fra hva de husker. Med dette forbeholdet viser data at utbrin-
gerne I gjennomsnitt har presentert 63 ganger, og variasjonsbredden er 24—168. Det
synes ikke umiddelbart å være noe klart mønster når det gjelder hvem som presente-
rer hyppig versus hvem som gjør det sjeldnere.

Utbringerne er også spurt om hvilke typer arenaer de har presentert på, og hvor
hyppig de har presentert på de ulike arenaeene. Når det gjelder det sistnevnte (hyppig-
het av presentasjoner på ulike arenaer), har det vært vanskelig å få helt nøyaktige re-
sistreringer. I de fleste tilfeller har vi måttet slå oss til ro med opplysninger om hvor
man har hatt hovedtyngden av oppdragene, samt hvor man har presentert sjeldnere.

Data viser at det er to «hovedtyngdepunkter», dvs. arenaer som flere utbringere
rapporterer at de gjør sine fleste presentasjoner på. Det første er en gruppe på fem
utbringere som har hovedtyngden av sine oppdrag på arenaer av typen A2 (består av
deltakere fra ulike deler av en bestemt organisasjon innenfor samme sektor/bransje
som vertsorganisasjonen) og av type A3 (består av deltakere som kommer fra flere
organisasjoner, og som i hovedsak befinner seg innenfor samme bransje/sektor som
vertsorganisasjonen). Felles for disse to typene er at de knytter sammen deltakere
fra samme sektor eller bransje som vertsorganisasjonen hører til. Alle som oppgir
dette som sitt tyngdepunkt, er fra offentlig sektor. Typisk her er for eksempel at en
utbringer av en praksis fra en kommune opptrer på arenaer enten innenfor en be-
stemt annen kommune eller, enda vanligere, på felleskommunale arenaer (for ek-
sempel møter, konferanser etc. arrangert av Kommunal Kompetanse eller Kommu-
nenes Sentralforbund). Den andre gruppen består av fire utbringere med felles
tyngdepunkt på fjernere arenaer, dvs. av typen AS (arenaer for deltakere fra ulike
deler av en bestemt organisasjon med tilknytning til annen sektor/bransje enn verts-
organisasjonen), og av typen A6 (bestående av deltakere som kommer fra flere og
ulike organisasjoner, og som ofte hører til andre sektorer/bransjer enn vertsorganisa-
sjonen). Alle utbringere med dette som tyngdepunkt kommer fra næringslivet.

Det er to andre iøynefallende trekk som fremgår av data om presentasjonsarenaer.

Det første sier indirekte noe om innholdet i utbringernes presentasjoner. Bare to
utbringere oppgir å ha opptrådt på arenaer av typen Al og av typen A4, altså ledel-
sen/ledergruppen i en bestemt organisasjon, enten innenfor samme sektor/bransje
som vertsorganisasjonen (Al) eller med tilknytning til en annen sektor/bransje enn
vertsorganisasjonen (A4). Dette er de to arenaene i vår klassifikasjon for de mer ty-
piske konsulentoppdragene, 1 den forstand at utbringeren opptrer tydelig i rollen som
en som skal bistå ledelsen i en bestemt organisasjon, for eksempel med å utrede og/
eller implementere ulike løsninger. At bare to utbringere — og disse bare unntaksvis —
har vært involvert i slike prosesser, illustrerer et tydelig trekk ved utbringerne som
oversettere: De opptrer hovedsakelig på arenaer der de formidler sine innsikter og
erfaringer fra sine respektive praksisfelt, men er bare unntaksvis direkte involvert i å
få løsningene sine implementert i konkrete organisasjoner. De driver altså dekon-
tekstualisering, men ikke kontekstualisering. Det viser at det analytiske skillet mel-

287


=

288 Trender og translasjoner mis

—

lom dekontekstualisering og kontekstualisering også fanger inn empiriske realiteter.

Det andre iøynefallende trekket handler om bredde, dvs. hvor mange eller få ay
de ulike typer arenaer utbringerne opptrer på. Bare tre av utbringerne er spesialisert,
i den forstand at de kun har opptrådt på en eller to av de seks arenatypene. Syv av
utbringerne oppgir å ha opptrådt på fire eller flere av de oppgitte seks typer arenaer
I tillegg til at mange synes å bevege seg nokså «friksjonsfritt» mellom ulike typer
arenaer, er det mange av disse som er «grensekryssere», 1 den forstand at de Også
gjør presentasjoner — og dekontekstualiseringer — på arenaer som ligger fjernt fra
vertsorganisasjonskonteksten, dvs. arenaer under gruppe 3 og gruppe 4. Slik grense-
kryssing skjer for eksempel når en utbringer (P2: «Helhetlig hjelp på brukernes pre-
misser») holder foredrag for sykepleiestudenter med utgangspunkt i sine erfaringer,
når en annen utbringer (P9: «Hudpleieskolen») holder foredrag om kundebehand-
ling på seminar for ansatte i en av Norges største dagligvarekjeder, når en tredje ut-
bringer (P11: «Håndtering av avvik») holder foredrag med utgangspunkt i sin prak-
sis for Rotary og NHO, eller når en fjerde utbringer (P6 «Service i trygdeetaten»)
holder kick-off-foredrag, basert på sine erfaringer, som blir direkte overført med lyd
og bilde til nesten alle Telenor-ansatte i Norge.

Et interessant spørsmål er hvorvidt oversettelsesreglene — og dermed hvilke ver-
sjoner av praksisene som presenteres — varierer med hvilke arenaer utbringerne opp-

trer på. Dette skal vi bl.a. se nærmere på i neste hovedavsnitt.

Fra praksis til idé: Utbringingens oversettelsesregler

Utbringerne er oversettere, og vi er særlig opptatt av hvordan transformasjonen fra
praksiser til idémessige representasjoner faktisk foregår. Finnes det mønster i, og
regler bak, slike oversettelser? Interessen for dette er bl.a. motivert av spørsmålet om
hvor representative de idémessi ge representasjonene faktisk er, sett i forhold til de re-
spektive praksisene. Det kan tenkes overensstemmende (konfigurerende) så vel som
mindre overensstemmende idémessige representasjoner. Høy konfigurasjon finnes i
tilfeller der utbringeren får gitt et så detaljert bilde som muli g av praksisen og alle re-
levante forutsetninger for hvordan den har virket. Lav konfigurasjon, derimot, karak-
teriserer bl.a. tilfeller der utbringeren bare løfter frem utvalgte deler av praksisen 0g
utelater vesentlige forutsetninger, og/eller når utbringeren abstraherer og legger vekt
på teorier og prinsipper samtidig som den konkrete praksisen tones ned.

Opptattheten av hvorvidt utbringerens oversatte versjoner er tilnærmet nøyaktige
speilbilder eller snarere mer impresjonistiske, løse tolkinger av praksisene, kan også
gis en normativ begrunnelse. Det enkle resonnementet er at jo større overensstemmel-
se mellom utbringerens versjon og praksisen den representerer, desto større sannsyn-
lighet er det for at tilhørerne kan lære av — og lære rett av — det de blir presentert for.

I forsøket på å belyse graden av overensstemmelse mellom praksisene og utbrin-
gernes oversatte versjoner av dem, er det tatt utgangspunkt i dimensjonen konkrete


Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer

—

versus abstrakte representasjoner. Jo. mer konkret en oversettelse er, desto mer
fremstår den som et nøyaktig speilbilde av praksisen, og videre: jo mer abstrakt
oversettelsen er, desto mer er den en impresjonistisk fortolkning i lys av generelle
teorier og prinsipper. Åt representasjonen er konkret, innebærer bl.a. at det gis en
detaljert fremstilling av praksisen og av de forholdene som er relevante for hvordan
den har virket, bl.a. om eventuelle relasjoner til vertsorganisasjonen og til utenom-
organisatoriske aktører og ressurser. At representasjonen er abstrakt, innebærer at
den konkrete vertsorganisasjonen og praksisen blir trengt i bakgrunnen i oversettel-
sen. I forhold til konkrete praksiser innebærer abstrahering dels avmaterialisering,
dvs. at henvisningene til de partikulære praksisene og vertsorganisasjonene — med
bl.a. aktører og et fysisk-materielt innhold — tones ned, og dels avlokalisering, dvs.
at referansene til lokale, stedlige forutsetninger og begrensninger for praksisenes
virkemåte også blir færre, mer usystematiske og gjerne anekdotiske. Ved abstrahe-
ring fortrenges slik sett de fysisk-materielle og de stedlige elementene og erstattes
med mer generelle begreper, teorier og prinsipper.

Spørsmålet om hvor konkret eller abstrakt utbringernes ulike oversatte varianter
er i forhold til praksisene, er forsøkt vurdert i forhold til tre indikatorer: i) innslaget
av teori i presentasjonene, ii) praksisenes plass i presentasjonene, og ill) vertsorga-
nisasjonens plass i presentasjonene.

Innslaget av teori i utbringernes presentasjoner

Når det gjelder innslaget av teori, så har vi forsøkt å finne ut i hvilken grad utbrin-
verne setter sine praksiser inn i en teoretisk ramme når de presenterer, hva innholdet
: disse eventuelle teoriene er, og hvilken plass de har i presentasjonene. Med to unn-

tak opplyser alle utbringerne at de anvender og eksplisitt viser til teori 1 presentasjo-
nene sine. Praksisene settes altså inn i en teoretisk ramme. Men hvilke teorier an-

vendes? Her er det et klart mønster: Alle anvender i hovedsak en eller annen
vinkling med utgangspunkt i teorier om ledelse og/eller organisasjonsteori. Dette er
interessant, tatt i betraktning at de ulike praksisene ut fra sin egenart godt kunne
vært tolket ut fra helt andre faglige og teoretiske vinklinger. Et knippe eksempler:
P5 («Sorg og profesjonalitet») har sterk faglig tilknytning til teologi, P9 («Hud-
pleieskolen») har en klar basis 1 en medisinsk spesialitet, mens P8 («I T-baserte sty-
ringssystemer for interne brukere») og P10 («Strategisk IKT-bruk») springer ut av
realfag og ingeniørspesialiteter. Når den teoretiske rammen rundt formidlingen av
praksisene likevel nesten alltid blir organisasjons- og ledelsesteori, så er det bl.a. et
uttrykk for et fenomen som er utdypet i kapittel 3, nemlig at nettopp fagområdet or-
ganisasjons- og ledelsesteori har fått status som en allmenn systemlære med gyldig-
het for alle typer ulike virksomheter. Følgelig, når man fortolker sin praksis og sin
vertsorganisasjon i lys av organisasjons- og ledelsesteori, kan det sees som et grep
for å «løsrive» og allmennisere en partikulær praksis. Med andre ord: et grep for de-
kontekstualisering. Med organisasjons- Og ledelsesteori som teoretisk ramme får ut-

289


290

Trender og translasjoner

ey

bringerne universalisert — og dermed lettere formidlet — sitt budskap pa stadig flere
arenaer. Og man far sannsynligvis ogsa flere invitasjoner og dermed lettere adgang
til flere arenaer, nettopp fordi varianter av organisasjon og ledelse er et fellesstofr
som går igjen på de fleste utviklingsarenaer (Røvik 1998).

Praksisenes plass i presentasjonene

Spørsmålet om hvor representative utbringernes presentasjoner er, handler ikke
minst om hvilken plass praksisene får i fremstillingene. Dette er det selvsagt vanske-
lig å måle nøyaktig uten å være til stede når utbringerne presenterer. Vi har derfor
måttet bruke to mer indirekte uttrykk for praksisenes plass, nemlig a) tidsrammen for
presentasjonen og b) innslaget i presentasjonen av trening av deltakerne i praksisen.
Hvor lenge en utbringers presentasjon varer, kan være en indikasjon på hvor
mange sider ved en praksis som kan bli løftet frem og belyst. Her gir for eksempel
et kort foredrag på en halv til en time helt andre betingelser enn en kurspreget pre-

sentasjon som kanskje varer en til to dager.
Data viser at det er nokså tydelige variasjoner mellom utbringerne med hensyn til

lengden på presentasjonene. For halvparten (seks) av utbringerne består hovedtyng-
den av oppdragene av lange presentasjoner, dvs. fra en halv til to dager. De fleste av
disse kjører endagers-kurs. For den øvrige halvparten er hovedtyngden av oppdra-
gene mer kortvarige foredrag (fra en halv til en time). Mens fem av de seks med ho-
vedtyngde på lange presentasjoner også av og til holder korte foredrag, er det bare
to av de seks med hovedtyngde på korte foredrag som også av og til har hatt lengre,
kursliknende presentasjoner av sine praksiser.

Innslaget av trening i hele eller deler av praksisen for deltakerne er også en indi-
kator på hvilken plass praksisen har i presentasjonene. Jo mer involvering av delta-
kerne 1 form av oppgaveløsning og trening i å utføre praksisen, desto større mulig-
het har deltakerne for å lære av og om den. Også her viser data at det er variasjoner.
Åtte av de tolv oppgir at de av og til har korte sekvenser med gruppeoppgaver for
deltakerne. Halvparten (seks) oppgir at de vanligvis lar deltakerne trene på utvalgte
deler av praksisene, mens den øvrige halvparten ikke gjennomfører opplegg som
medfører trening. Med ett unntak er de som gjennomfører treningsopplegg, de sam-
me som rapporterer at hovedtyngden av oppdragene har relativt lang varighet. Det
er altså klar sammenheng mellom presentasjonenes varighet og innslaget av trening.

Vertsorganisasjonens plass i presentasjonene

Tidligere er det vist at praksisene ofte er nokså «innstøpt» i sine respektive vertsor-
ganisasjoner, og spørsmålet om hvor representative utbringernes presentasjoner €,
handler følgelig også om hvilken plass vertsorganisasjonen har i fremstillingene.
Hovedinntrykket fra intervjuene er at vertsorganisasjonene har relativt liten plass I
presentasjonene. Det er for eksempel sjelden at utbringerne bruker tid på å vise al.


‘ Kapittel 12 Dekontekstualisering — når praksiser oversettes til ideer 291

—_ —_

—

og hvordan, forutsetninger for praksisens etablering og virkemåte finnes enten i
andre ae av vertsorganisasjonen enn der praksisen primært utføres, og/eller i nett-
verk som Knylter organisasjonen til dens omgivelser. Til en viss grad er det slik at jo

lenger presentasjonene varer, desto større plass får fremstillingene av vertsorganisa-
sjonen. Men her er det flere unntak. Det er bl.a. en tendens til at de som formidler de
tydeligste og mest rutiniserte praksisene (for eksempel P1, P3, P9 og P12), holder
langvarige presentasjoner, men konsentrerer seg om å trene deltakerne på utførelsen
av praksisene, og bruker desto mindre tid på å snakke om vertsorganisasjonene.

Dekontekstualiseringens mønster og regler

I det ovenstående er det vist til at utbringernes presentasjoner av sine respektive
praksiser varierer i innhold, vurdert i forhold til dimensjonen konkret—abstrakt. Det-
te funnet sammenfaller for så vidt også med utbringernes egen oppfatning av sine
roller som oversettere: Alle opplyser i intervjuene at de innenfor visse rammer vari-
erer og tilpasser innholdet i presentasjonene i forhold til oppdragsgivere og deltake-
re. Men finnes det mønstre i variasjonene? Ja, innholdet i oversettelsene, eller repre-
sentasjonene, synes å variere nokså tydelig med den «avstand» det er mellom

praksiskonteksten og de arenaene der utbringerne opptrer. Hovedregelen synes å
være denne:

Jo fjernere arenaer utbringeren opptrer på, sett i forhold til den opprinnelige kon-
teksten for praksisen, desto mer abstrakt og desto mindre konfigurerende (eller re-
presentative) blir versjonene som presenteres.

Og motsatt:

Jo mer man opptrer på vertsorganisasjons- og praksisnære arenaer, for eksempel
arenaer som består av deltakere fra en eller flere organisasjoner innenfor samme
sektor som vertsorganisasjon, desto mer detaljerte og konkrete, og følgelig desto
mer representative, blir innholdet i oversettelsene.

Det er flere og sammenkjedede mekanismer som bidrar til å generere dette mønste-
ret: Viktig her er at jo mer arenaene samler deltakere fra kontekster lik vertsorgani-
sasjonen, desto mer direkte overførbar er praksisen, og desto større interesse er det
vanligvis fra oppdragsgivere og tilhørere for å få presentert et så detaljert, og repre-
sentativt bilde av praksisen som mulig. Og vice versa: jo fjernere arenaer utbringer-
ne opptrer på (for eksempel på arenaer langt utenfor egen sektor), desto mer vil opp-
dragsgiverne være opptatt av de mer generelle aspektene ved praksisen. Ikke sjelden
er oppdragsgiverne og deltakerne på slike arenaer — særlig hva angår de mer åpne
konferansene med deltakere fra ulike kontekster — ikke opptatt av praksisen i det


292

Trender og translasjoner

—

hele tatt, men mer av ryktet utbringeren har som en som har lyktes. Flere utbringere
inviteres derfor til slike arenaer for å snakke om sin suksess og om det å lede, InNSpi-
rere og motivere. I slike tilfeller blir gjerne referansene til de konkrete praksisene

nokså anekdotiske. Disse sammenhengene kommer til uttrykk 1 data bl.a. på følgen-

de måter:

Jo fjernere arenaer utbringeren opptrer på, desto større innslag av generell organi-
sasjons- og ledelsesteori i presentasjonene, og desto mindre innslag av trening ay
deltakerne for å kunne utføre praksisene selv, og videre: desto mindre tidsramme for

presentasjonene.
En viktig dekontekstualiseringsregel er altså denne: Jo fjernere arena utbringe-

ren presenterer på, desto mer tones praksisen ned, og desto mer betones andre as-
pekter, bl.a. generell teori om ledelelse og organisering.

I dette kapitlet har fokus vært rettet mot et hovedaspekt ved oversettelse forstått som
det å formidle mellom kontekster, nemlig dekontekstualisering. Det handler om til-
feller der en praksis identifiseres i en vertsorganisasjon og forsøkes løftet ut av den-
ne konteksten ved å bli oversatt til en idé og gitt et språklig uttrykk som i større eller
mindre grad er representativ for praksisen. Vi har brukt metaforen «løsrivelse» som
felles betegnelse for slike oversettelsesprosesser. Vi har beskrevet to prinsipielt ulike
måter som dekontekstualisering kan foregå på, nemlig gjennom uthenting og utbrin-
ging. I neste kapittel retter vi oppmerksomheten mot kontekstualisering.


Kapittel 13

Kontekstualisering — når ideer
oversettes til praksis

I dette kapitlet retter vi fokus mot kontekstualisering. Med kontekstualisering me-
nes her at ideer, som 1 varierende grad er representasjoner av praksiser fra bestemte
kontekster, forsøkes introdusert i en ny organisatorisk kontekst. Når en idé «reiser
inn» i et bestemt felt (en sektor) eller en organisasjon, kommer den vanligvis inn I
en kompleks kontekst som består av bl.a. fysisk-materielle strukturer (bygninger,
rom, møbler, maskiner etc), formelle strukturer, rutiner og prosedyrer, samt mer
usynlige kulturer, som bl.a. formidles gjennom sett av fortellinger. Her finnes folk
som arbeider, som har identiteter og kunnskaper, og som benytter allerede etablerte
måter å utføre oppgavene på. Og her finnes videre mer eller mindre tydelige interes-
semotsetninger og konfliktlinjer. Vi er opptatt av å bidra med teoriutvikling rundt
spørsmålene om i hvilken grad og hvordan ideer som introduseres i slike kontekster,
kan komme til å prege — og selv bli preget av — den konteksten eller de kontekstene
de kommer inn 1.

Når vi skiller mellom kontekstualisering og dekontekstualisering av organisasjons-
ideer, er det, som vist i forrige kapittel, delvis fordi dette er prosesser som i praksis
ofte blir gjennomført av ulike aktørgrupper og ofte også ukoordinert i tid og rom. I til-
legg kommer at ideene som forsøkes kontekstualisert, i varierende grad er tydelige
idémessige representasjoner av konkrete praksiser. I noen tilfeller er de selvsagt det. I
andre tilfeller er de så pass generelt og abstrakt utformet at koplingen tilbake til even-
tuelle konkrete praksiser og kontekster de er løsrevet fra, blir svak og utydelig.

Fremstillingen i dette kapitlet vil kretse rundt to hovedspørsmål som igjen er avle-
det av de gjennomløpende problemstillingene I vår translasjonsteoretiske tilnærming:

- Kontekstualiseringens aktører og arenaer: Hvor foregår vanligvis kontekstualise-
ringen av ideer, hva kjennetegner arenaene der denne formen for oversettelse
foregår, og hva kjennetegner aktørene som utfører denne formen for oversettelse?

- Kontekstualiseringsregler: Hvordan foregår selve transformasjonen fra en ide og
til mer kontekst- eller virksomhetsspesifikke varianter? Finnes det mønster — 0g
kan det i så fall føres tilbake til noen mer allmenngyldige kontekstualiseringsreg-
ler? Hvor mange frihetsgrader har — og tar — aktørene seg med hensyn til å om-

forme når de oversetter fra ideer til praksis?


294

Trender og translasjoner gd kl

Kontekstualiseringens arenaer og aktører

Mange og ulike arenaer og aktører er vanligvis involvert når mer allmenne ideer for.
søkes oversatt og gitt et materielt innhold 1 bestemte sektorer og organisasjoner. |
forsøket på å se eventuelle mønstre her, skal vi først presentere en modell som er ut-
ledet av modernistisk-rasjonalistisk tenkning. Den blir kalt den hierarkiske overse.
telseskjeden. Det er et sett logisk sammenhengende forutsetninger og forventninger
bl.a. til hva som vil være de sentrale arenaer og aktører når ideer skal tas inn Og tas j
bruk i bestemte organisatoriske kontekster. Den inneholder ogsa forventninger om
hvordan kontekstualiseringsprosesser vil forløpe. Først skisserer vi hovedtrekkene ;
forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden. Deretter skal vi, i lys av em-
piriske observasjoner og teoretiseringer av disse, argumentere for at, og hvorfor,
denne forestillingen har sine begrensninger og må modifiseres og suppleres.

Den hierarkiske oversettelseskjeden

Forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden bygger på fem sammenkjede-
de argumenter og antakelser — og som har mye til felles med en rasjonell implemen-

teringsprosess:

lop-down-orientering: Nye organisasjonsideer, eller oppskrifter, vil i hovedsak komme
inn i organisasjonen via toppledelsen, dvs. øverst i den hierarkiske strukturen. Den for-
melle hierarkiske strukturen definerer hva som er relevante arenaer og aktører i imple-
menteringen og oversettelsen av ideene. Denne strukturen danner en oversettelseskjede
som løper vertikalt, for eksempel fra konsernledelsen og til underliggende divisjoner
og Interne enheter, eller fra nasjonale via regionale og over til lokale enheter i offentli-
ge virksomheter. Den formelle hierarkiske autoriteten i toppen av virksomheten utgjør
den viktigste kraften til oversettelse og spredning av ideen nedover og innover i sekto-
ren 1 de enkeltvise organisasjonene og videre nedover i deres interne enheter.

Problembetinget søking etter løsninger: Det er først og fremst toppledelsen som har
myndighet til å ta inn og implementere nye ideer. Det forventes at det i ledelsen fin-
nes klare oppfatninger om hva som til enhver tid er problemer og utfordringer I
virksomheten. Ideer som tas inn, vil først ha fremstått som mulige løsninger på slike
lokale problemer. I ledelsen vil de ideene som velges, bli oppfattet som verktøy og
som logisk sammenhengende konsept.

Begrenset frihet til oversettelse: I forestillingen om den hierarkiske oversettelseskje-
den blir kontekstualisering og oversettelse av en idé oppfattet som nokså ensbety-
dende med en sentralt styrt implementeringsprosess. Toppledelsen har klare oppfat
ninger om — og planer for — hvordan ideen skal implementeres, for eksempel hvilke
enheter og aktører skal gjøre hva, hvor og når. Det betyr bl.a. at underliggende enhe-
ter og aktører vil ha begrensede frihetsgrader når de skal oversette og lage lokale


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis 295

Em

mm

versjoner av konseptene. Det vil være rom for lokale tilpasninger, men ledelsen vil

likevel være opptatt av å kontrollere og forsikre seg om at de lokale tilpasningene er
innenfor rammene, og at de overordnede hensyn med innføringen blir ivaretatt.

Stimulus—respons-basert sekvensialitet: I en hierarkisk oversettelseskjede vil kon-

tekstualiseringen av en ide forløpe sekvensielt. Prosessene utløses-i toppen av den
enkelte organisasjon eller i vedkommende sektor og rykker «etappevis» innover og

EE
—

nedover. Fremdriften vil ha karakter av en stimulus—respons-logikk: En versjon som
er blitt oversatt og konkretisert på ett hierarkisk nivå, vil bli sendt nedover til neste
underliggende nivå. Dette vil utløse aktivitet i det underliggende organet som fore-
tar ytterligere oversettelser og tilpasninger av konseptet til lokale forhold. Man får
dermed en enveis og nedadgående serie av oversettelser som er sekvensielt organi-

sert, og der den utløsende kraften for å starte en lokal oversettelsesprosess i en enhet
kommer fra det hierarkiske nivået ovenfra og dermed utenfra.

Fra det abstrakte til det konkrete: I forestillingen om den hierarkiske oversettel-
seskjeden fremstår kontekstualisering av en idé som en sammenhengende konkreti-
serings- og materialiseringsprosess. Abstrakte og utydelige ideer kommer inn i top-
pen av virksomheten, men får et stadig mer konkret og materielt innhold etter hvert
som de «synker» nedover og innover i virksomheten — hovedsakelig fordi de på
hvert hierarkisk nivå blir gjenstand for lokal oversettelse og tilpasning.

Forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden oppsummerer utbredte og ra-
sjonalistiske oppfatninger om hva som skjer, og hvordan det skjer, når man forsøker
å ta inn og implementere nye ideer i en organisasjon. Og det finnes nok også mange
empiriske tilfeller som langt på vei best lar seg forklare med referanse til denne mo-
dellen. Men det finnes etter hvert også mange observasjoner som ikke faller på plass
i lys av forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden. I det følgende sam-
menfatter vi disse observasjonene og forsøker å se mønstre i dem. De utkrystallise-
rer seg i fire hovedpunkter som til sammen indikerer at forestillingen om den hierar-
kiske oversettelseskjeden må modifiseres og suppleres, og hvordan.

I Fra hierarkiske myndighetsorganer til eksterne utviklingsarenaer

I forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden er det en implisitt antakelse at
oversettelsesarenaene er ordinære organisatoriske enheter som er vertikalt ordnet i for-
hold til hverandre i den formelle styringslinjen. Dette er selvfølgelig riktig i mange til-
feller. Men det finnes også sett av meget viktige oversettelsesarenaer som lett blir
usynlige i lys av forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden. Vi kaller dem
utviklingsarenaer. Som nevnt i kapittel 12 er det en felles betegnelse på mer eller
mindre regelmessig arrangerte konferanser, kurs, seminarer og studier (ikke minst
knyttet til etter- og videreutdanning) utformet som informasjons-, opplærings- og/eller


296

Trender og translasjoner |

—

ak, gjerne overfor bestemte profesjoner eller yrkesgrupper. Slike utvik-
av syne i mer hierarkisk Inspirerte fremstillinger av hvordan
Det kommer dels av at det er arenaer som vanlig-

utviklingstilt
lingsarenaer blir ofte tapt

ideer oversettes og implementeres.
vis mangler formell myndighet 1 forhold til de organisasjonene deltakerne kommer

ige» organisasjoner. Ikke sjel-

fra, og dels av at mange av dem heller ikke er «ordent
ig interesserte fagfolk som på

den er utviklingsarenaer konstituert av nettverk av sær
mer eller mindre frivillig basis regelmessig holder konferanser, seminarer etc. Men

slike arenaer er likevel ofte viktige idébærere, oversettelsesarenaer og, ikke minst, vik-
tige «inntaksporter» for ideer og konsepter til moderne organisasjoner. Dette bekreftes
bl.a. i en tidligere gjennomført undersøkelse (Røvik 1998). Tre middels store norske
kommuneadministrasjoner ble studert. Vi skaffet oversikt over alle yrkesgrupper i de

tre organisasjonene og kartla hvilke typer eksterne utviklingsarenaer de deltok på.

Mest iøynefallende var mangfoldet av aktørgrupper og utviklingsarenaer som ble av-
dekket. Alle typiske profesjoner som var representert i de tre kommunene, hadde sine.

(Helseprofesjonene hadde særlig mange utviklingsarenaer.) Men også for øvrige yr-

kesgrupper var det etablert eksterne utviklingsarenaer (for eksempel for resepsjonis-
ter, vaktmestere, kommuneplanleggere, personalkonsulenter, verneledere, osv.).
Hvilke ideer og diskurser blir så deltakerne presentert for på slike arenaer? Litt av

hvert, men det er en tydelig utvikling i retning av at temaene organisasjon og ledel-
se får stadig større plass (Røvik 1998:292—-293). Utviklingsarenaer er slik sett «yng-
leplasser» for samtidens populære organisasjonsideer. Og de er samtidig ofte meget
viktige arenaer for kontekstualisering og oversettelse. Mange arenaer er som nevnt
innrettet mot bestemte yrkesgrupper og bestemte felt (for eksempel Verneledernes
Samarbeidsforum, Forum for Kommunale Planleggere, osv.). Ikke sjelden er derfor
disse arenaene viktige for utvikling av mer felt- eller sektorspesifikke versjoner av
populære organisasjonsideer. Det finnes også flere observasjoner av, og dokumenta-
sjoner på, at ulike yrkesgrupper i organisasjoner «henter inn» organisasjonsideer på
sine respektive fag- og arbeidsområder og til sin egen organisasjon fra slike utvik-
lingsarenaer (Vikan 2000, Øien 2000, Pedersen 2000).

Disse observasjonene utfordrer to viktige antakelser i forestillingen om den hie-
rarkiske oversettelseskjeden. Den første er at den formelle hierarkiske strukturen
definerer oversettelsesarenaene. Den andre er at ideene kommer inn i «toppen» av
organisasjonen, og at man sa oversetter og implementerer nedover og innover langs
den formelle vertikale strukturen. Mye tyder altså på at meget viktige arenaer for
oversettelse befinner seg utenfor dette hierarkiet i form av eksterne utviklingsarena-
er. Og like viktig: Mye tyder også på at oversettelseskjeden i moderne organisasjo-
ner Ikke bare løper fra toppen og nedover. Ideene hentes også inn fra (ut)siden, og
EE ee . ia Sen oppleve dette som tilfeller der initiativet til å

Når den hierarkiske te ae a NE ski Siero 2000, Andersen 2000)
GS Nema da =. eskjeden i realiteten ofte blir brutt, bl.a. som beskre-

Bsa Sammen med et par andre tunge utviklingstrekk 1 sam


_

Kapittel 13 Kontekstualisering — nar ideer oversettes til praksis 297

—

tiden. Det første handler om en dramatisk økning i distribusjonen av analytisk kapasi-
tet og kompetanse I moderne organisasjoner. Samtidig med at innslaget av manuelt,
fysisk arbeid avtar, får stadig flere yrkesgrupper langvarig og mer teoretisk utdanning
og får seg tillagt stadig flere arbeidsoppgaver som krever analytiske og intellektuelle
ferdigheter. Det fører dels til at stadig flere opplever avstanden mellom «praksisfeltet»
og ideenes verden som stadig mindre, og viktigst: det fører også til at stadig flere ar-
beidstakere vil være analytisk i 1 stand til, og motivert til, å forholde seg aktivt til popu-
lære organisasjonsideer på sine respektive fagområder. Moderne arbeidstakere skyr
derfor ikke idéverdenen. De tiltrekkes snarere av den, og synes det er langt mer spen-
nende å holde på med organisasjonsideer enn å utføre rutinemessige arbeidsoppgaver.

Det andre utviklingstrekket handler om endrede betingelser for hierarkisk kon-
troll. En tradisjonell fysisk-materiell virksomhet med høyt innslag av manuelt, fysisk
arbeid er generelt atskillig lettere for ledelsen å holde oversikt over og kontrollere

cn

enn en moderne organisasjon der de fleste arbeider med analytiske og intellektuelle
oppgaver. Idéverdenen er med andre ord generelt lite egnet for hierarkisk kontroll.
Det er for eksempel vanskelig for toppledelsen a holde oversikt over hvilke eksterne
arenaer ulike grupper av ansatte til enhver tid deltar pa, og ogsa vanskelig a vite hvil-
ke ideer de er begeistret for og kanskje prøver ut i sine respektive enheter.

2 Lokalt mangfold, men ingen sentral masterversjon

En annen sentral antakelse i forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden er
at når en idé eller et konsept tas inn av ledelsen i organisasjonen, så blir det til en slags
«masterversjon» som alle andre etterfølgende lokale versjoner i enheter lenger ned 1
virksomheten er avledet av. Det er imidlertid gjort observasjoner som tyder på at når
det finnes ulike versjoner av en idé eller et konsept i ulike deler av en og samme orga-
nisasjon, så er ikke det ensbetydende med at det også finnes en — og bare en — «mas-
terversjon» av ideen i toppen av organisasjonen som de øvrige er avledet av. Det at
ulike aktørgrupper i en organisasjon ofte er knyttet til ulike eksterne felt med tilhøren-
de utviklingsarenaer, innebærer også en mulighet for at det kan bli hentet inn og over-

—————
ee
—=00000

satt ulike versjoner av en og samme idéstrømning til en og samme organisasjon.
Dette resonnementet illustreres empirisk bl.a. i Gudbjørg Erlingsdottfrs studie av
kvalitetssikringsideens spredning inn i det svenske sykehusvesenet fra og med slut-
ten av 1980-årene og frem til siste halvdel av 1990-årene (Erlingsdottir 1999). Da
hun gjorde sine innledende feltstudier ved universitetssykehuset 1 Lund i 1994, opp-
daget hun at det fantes to nokså forskjellige versjoner av kvalitetssikringsideen i uli-
ke deler av virksomheten. Den ene hadde fått det lokale navnet «organisasjonsgran-
skingsmodellen», mens den andre lokalt ble kalt «akkrediteringsmodellen».
Erlingsdottir forsøkte så å finne ut hvordan, når og fra hvor disse to versjonene
var kommet inn i sykehuset. Det viste seg å være to nokså separate historier og
spredningsforløp. Organisasjonsgranskingsmodellen ble innført ved sykehuset vå-

ren 1992. Den viktigste eksterne arena og pådriver var Spri (Sjukvardens og Soci-


298 Trender og translasjoner ioner aimee =
- TE

alvårdens planerings- Og rationaliseringsinstitut). Spri hadde våren 199] arrangert
seminar for overlegene ved fire sykehus, bl.a. i Lund, der Kvalitetssikringsbegrene
ble presentert. Men først da en av overlegene høsten 1991 tok tak i ideen og fremsto
som «ildsjel», startet arbeidet med å konkretisere et kvalitetstiltak ved Universitets.
sykehuset i Lund. Det ble opprettet et kvalitetsråd ved sykehuset, og sammen med
representanter fra Spri dro man til England på studiebesøk. Der ble man presentert
(og begeistret) for den såkalte «organizational audit»- modellen. Denne modellen 1å
til grunn for den lokale oversettelsen som fikk navnet organisasjonsgranskingsmo.
dellen, og som også ble kalt «Lundamodellen». Det ble utarbeidet en kvalitetsmany.
al som skulle ligge til grunn for granskingene. Et viktig kjennetegn var at granskin.

gene i liten grad var rettet mot etterprøving av den medisinske kvaliteten på
tjenestene. Snarere skulle man granske kvaliteten på ledelsesprosesser og på admi-

nistrative og tekniske tjenester.
Den andre versjonen av kvalitetssikring identifiserte Erlingsdottir ved det klinisk-

kjemiske laboratoriet ved sykehuset. Her hadde man 1 løpet av 1992 innført en EU-
standardisert frivillig ordning med akkreditering av sykehuslaboratorier. Dette var
en satsning helt utenom og ukoordinert i forhold til organisasjonsgranskningsmo-
dellen. Det var også et helt annet sett av eksterne aktører og arenaer som var invol-
vert 1 denne varianten: Den anbefalte standarden for kvalitetssikring av sykehusla-
boratorier var utviklet av fagorganer i EU-systemet. Den sentrale pådriveren i

Sverige var SWEDAC (Styrelsen för teknisk akkreditering i Sverige), som er et or-
gan direkte underlagt det svenske utenriksdepartementet. Det er også SWEDAC

som gjennomfører kvalitetskontrollene ved laboratoriene. Det var overlegen ved
den klinisk-kjemiske avdelingen som på eget initiativ søkte SWEDAC om å få inn-
ført akkrediteringsordningen i 1991. Det ble gjort uten at sykehusledelsen eller and-
re organer ved sykehuset var involvert. Og rutinene ble også tilpasset og innført som
et lokalt prosjekt ved avdelingen uten deltakelse fra sykehusledelsen eller andre en-

heter ved sykehuset (Erlingsdottir 1999:121—122).
Det denne studien bl.a. viser, er altså at det ved sykehuset fantes to nokså ulike

versjoner av kvalitetssikringsideen. Begge var tatt inn og oversatt av ansatte (to
overleger) ved ulike enheter, men det var ingen koordinering mellom disse to pro-
sessene, verken fra overlegene eller fra sykehusledelsen. De to overlegene var også
orientert mot — og ble inspirert fra — helt forskjellige eksterne arenaer. Det var altså
ikke snakk om — slik antakelsen er i forestillingen om den hierarkiske oversettel-
seskjeden — at det fantes en sentral kvalitetssikringsidé i sykehusledelsen som de to
overlegene så avledet sine varianter av. Dermed utfordres bl.a. antakelsen om stimu-
lus—respons-basert sekvensialitet i oversettelsesprosessen.

3 Fra kjede til spiral

I forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden finnes også antakelsen OM at |
oversettelser følger en kjedeliknende bevegelse fra toppen og nedover i organisasjt"

i


Kapittel 13 Kontekstualisering - når ideer oversettes til praksis

ee

nen, der ideer som 1 utgangspunktet er abstrakte og utydelige, gradvis, men uavven-
delig, far et mer konkret og materielt innhold. Det finnes imidlertid flere observasjo-
ner av oversettelsesprosessers forløp mellom arenaer og aktører som ikke passer nn
i denne forestillingen. Snarere enn en oversettelseskjede, der abstrakte ideer trans-
formeres til stadig mer materialisert praksis. avtegner oversettelsesprosesser over tid
ofte et spiralliknende forløp. Det er bl.a. observert at ideer over tid kan sirkulere

innenfor et felt eller en organisasjon i en slags osmoseaktig vekselvirkning mellom
abstrakte og mer materialiserte former, altså nokså forskjellig fra antakelsen om en
uavvendelig rettlinjet transformasjon av abstrakte ideer til materialisert praksis.

Dette er bl.a. dokumentert i en studie av innføring av internkontroll i et kraftsel-
skap i Norge (Troms Kraft) i 1990-årene (Vikan 2000). Den osmoseaktige veksel-
virkningen skjer her i skjæringsflaten mellom på den ene side en ekstern utviklings-
arena, i dette tilfelle et sektorspesifikt bransjeorgan (Verneforum Nord) som består
av alle de 25 elektrisitetsverkene i Nord-Norge, og på den annen side de enkelte el-
verk. Vikan avdekker et mønster der oversatte, bearbeidede og sektorspesifikke vari-
anter av ideen om internkontroll utvikles ved Verneforum Nord. Disse blir så senere
bearbeidet og forsøkt tatt i bruk i det elverket hun studerer (Troms Kraft). Det inter-
essante her er bl.a. at erfaringene med praksisen nokså regelmessig blir løftet opp
igjen på den eksterne idébærendeutviklingsarenaen. Praksisen blir altså på ny «løs-
revet» og får en idémessig representasjon når den heises opp dit. Der blir den så
blandet inn med de til enhver tid nye inspirasjoner og ideer om internkontroll. Der-
etter blir de nyutviklede versjonene tatt ned og materialisert i det lokale elverket.

Et liknende mønster er vist 1 en longitudinal studie av innføringen av et konsept kalt
«medarbeidergruppemodellen» i Statoil i perioden 1990-1995 (Andersen 2006). Da
ideen ble introdusert 1 1990, handlet den om bred aktivisering og involvering av ansatte
ved selskapets ulike installasjoner i arbeidet med å forbedre sikkerheten. Dette ble
prøvd ut i årene 1990—1991. Men allerede i 1992 merkes betydelig avtakende engasje-
ment og møteaktivitet rundt modellen. Ideens materielle uttrykk blir altså færre og
langt mer utydelige enn de hadde vært kort tid i forveien. Til dels som svar på denne si-
tuasjonen blir så ideen våren 1992 oversatt igjen. Og nå legges det vekt på at man i
medarbeidergruppene kan engasjere seg i det meste av ulike typer forbedringsarbeid i
virksomheten, og altså ikke bare i sikkerhetsarbeid. Men allerede 1 1993 har aktiviteter
rundt modellen (bl.a. i form av møter, rutiner, dokumentproduksjon) avtatt så sterkt at
sentrale informanter karakteriserer den som «skinndød». Igjen blir det forsøkt å reakti-
vere modellen gjennom oversettelse. Nå blir den koplet til problemstillingen med Stat-
oils store spare- og effektiviseringsprogram, det såkalte P 95. Den opprinnelige medar-
beidergruppemodellen omformes nå til et verktøy som skal brukes for å engasjere de
ansatte, og som ledd i ledelsens intensiverte effektiviseringsarbeid. Denne versjonen
blir iverksatt og søkes materialisert i studiens siste fase, dvs. årene 1994—1995.

Det finnes også flere studier enn de to ovennevnte som illustrerer oversettelses-
prosessers spiralliknende bevegelser mellom abstrakte og mer materialiserte former,
og som dermed utfordrer en sentral antakelse i forestillingen om den hierarkiske

DJ


ll

300 Trender og translasjoner

—=—

—

oversettelseskjeden (se bl.a. Pedersen 2000, Øien 2000, Dreyer 2001, Lindberg Og
Erlingsdottir 2006).

En ting er imidlertid å dokumentere at det finnes et slikt spiralliknende mønster.
forlengelsen ligger utfordringen om å skulle forklare hvorfor dette mønsteret opp-

står. Det kommer vi tilbake til i bokens siste kapittel (kapittel 15).

Q

4 Soppmodellen

Forestillingen om den hierarkiske oversettelseskjeden inneholder som nevnt en an-
takelse om en stimulus-respons-basert sekvensialitet i oversettelsesprosessene. Det
er tanken om at en oversettelsesprosess i et ledd (for eksempel et organ) i kjeden ut-
løses når — og som følge av at — man utsettes for en ytre kraft og påvirkning, som
når et overordnet organ leverer sin ferdig oversatte versjon nedover 1 hierarkiet. Det
bygger også på en implisitt forestilling om at spredning og oversettelse av ideer ut-
løses gjennom en form for direkte overlevering: En enhet får seg overlevert en ver-
sjon av en idé, og dette er signalet som setter 1 gang en lokal oversettelsesprosess.

Problemet med denne forestillingen er bl.a. at det er svært vanskelig å få den em-

pirisk dokumentert. I studier av spredning og oversettelser av ideer innenfor et felt
har det for eksempel vist seg å være vanskelig — for ikke å si umulig — å identifisere
en slik tydelig rekkefølge av overleveringer og oversettelser mellom enheter (Røvik
1998). Og når man intervjuer representanter for organisasjoner som har adoptert og
oversatt populære ideer i samtiden, så gir de ofte uttrykk for at de ikke har «fått» sin
versjon fra noen bestemte andre organisasjoner eller personer, og videre at de har
satt i gang arbeidet med å oversette og implementere pa eget initiativ (Røvik 1998).

Disse observasjonene gjør det nødvendig å stille spørsmål ved den grunnleggen-
de antakelsen om stimulus-respons-baserte oversettelsesprosesser. Vi vil foreslå en
alternativ metafor, her kalt soppmodellen. Den er tuftet på tanken om at oversettel-
ser av en idé kan utløses mer eller mindre samtidig i flere organisasjoner og på flere
steder — omtrent som sopp springer ut i skog og mark på høsten. Denne enkle sopp-
metaforen fanger':inn mange av de empiriske observasjonene som ikke faller på
plass innenfor forestillingen om stimulus—respons-baserte oversettelser.

For det første fanger den opp de mange observasjonene av at oversettelser, for ek-
sempel blant enheter innenfor et felt, ser ut til å utløses omtrent samtidig og uten at
det kan påvises noen tydelige forbindelser, enn si overleveringer, mellom enhetene.
Dette er nærmest det motsatte av stimulus—respons-resonnementet om at spredning
og oversettelser foregår etter et slags kjedereaksjonsprinsipp som i ettertid avtegner
et tydelig sekvensielt mønster.

For det andre utfordrer soppmodellen underliggende forestillinger, særlig innen de-
ler av den institusjonelle teoritradisjon, om «slappe» aktører som heller reagerer enn
agerer. Soppmodellen kaster her et forklaringens lys over bl.a. de refererte utsagnene
fra ledere som hevder at de lager sine egne versjoner av populære ideer uten å hå

bestemte organisasjoner og bestemte versjoner som forbilder — og at de gjør det av fri

pH ee. 0 2 EE cr

Kap ser
pittel 13 Kontekstualisering - når ideer oversettes til praksis

—

vilje. Slik sett har resonnementene bak soppmodellen klart slektskap til Karl Weicks te-
orl om et Og «sensemaking» i organisasjoner. Weick (1995) vektleg i at
organisasjoners erfaringer Og Interesser utstyrer deres medlemmer ae er eller
«rammer» SOM gjØr åt man systematisk «ser» og «overser» ulike aspekter ved omaiiel:
sene. Det utstyrer organisasjoner med kraft til å agere (og ikke bare reagere) i forhold
til omgivelsene, for eksempel å ta initiativ til å konstituere en lokal og konkret variant

av en generell og utydelig idé som «flyt uli | ; |
er run |
ode."* y dt» i ulike deler av omgivelsene 1 en peri-

Kontekstualiseringsregler

I denne delen retter vi oppmerksomheten mot kontekstualiseringens regler. Vi er all-
ment opptatt av å identifisere eventuell regularitet og bakenforliggende regler for
prosesser i tilfeller der ideer introduseres i nye organisatoriske kontekster. Fremstil-
lingen av kontekstualiseringsregler baseres pa et analytisk skille mellom det vi vel-
ger å kalle generelle innskrivingsregler og spesifikke oversettelses- og omformings-
regler. De generelle innskrivingsreglene handler om hvordan generelle idémessige
representasjoner transformeres slik at de far et mer lokalt og materielt preg. De spe-
sifikke oversettelses- og omformingsreglene handler i hovedsak om hvor mange fri-

hetsgrader oversetterne har — og tar seg — når det gjelder å omforme de ideene de
oversetter fra noen kontekster til andre kontekster.

Innskrivingsregler

Ideer som introduseres i et (for ideene) nytt felt og/eller en ny organisasjon, er ofte 1
utgangspunktet uten referanser til den nye konteksten. Med «innskriving» menes at
en idé gjennom sosiale fortolknings- og meningsdannelsesprosesser utstyres med
«markører» som knytter den til — og gjør den ojenkjennbar i — en lokal kontekst.
Innskriving handler grunnleggende sett om å tolke en idé inn i den lokale kontek-
stens rom og tid. Vi kan derfor analytisk skille mellom to typer innskrivingsregler,
nemlig regler for lokalisering Og regler for tidsmarkering av ideer.

14 Soppmodellen må selvsagt ikke tas til inntekt for et argument om at «idéoppblomstring» i store po-
pulasjoner er et uttrykk for utelukkende endogene prosesser der mange organisasjoner nærmest ved
tilfeldigheter kommer på de samme ‘deene omtrent samtidig. Også utspring av sopp er en eksogent
drevet prosess. De springer ut under bestemte betingelser (bl.a. fuktighet og temperatur) som virker
tilnærmet likt omtrent samtidig på mange steder, altså en kompleks samvirkning mellom ytre forhold
og lokale betingelser. Det essensielle ved soppmetaforen applisert på organisasjonsideers spredning
er innsikten om at lokal oppkomst av ideer 1 en populasjon av organisasjoner ikke nødvendigvis er
foranlediget av «direkte overføring» eller «idésmitte» mellom de enkelte enhetene I populasjonen.

301


GE TG

302 Trender og translasjoner

i

Lokalisering av organisasjonsideer

Ing + © ‘i f 1 .
Ideer som kommer inn i nye felt, er ofte allmennisert, og derfor i mange tilfeller

bare utstyrt med globale referansepunkter (for eksempel opplysninger om hven

som har skrevet den første fagboken og/eller de mest innflytelsesrike Internasjonale

fagbøkene om vedkommende idé, hvilke globale konsulentselskap som har Profiler,
internasjonalt velkjente selskaper som anvender den)

seg særlig på ideen, og hvilke |
«Lokalisering» er en felles betegnelse på prosesser der en slik generell Organisa.

sjonsidé settes inn i en lokal organisasjonskontekst slik at den over tid innenfor fel.
tet og i dets organisasjoner formidles med stadig flere referanser til det lokale. Czar.
niawska (2005:115) skriver 1 denne forbindelsen at «... Lokalisering kan betyda att
det skapas ‘en lokal identitet’ enligt ett globalt konsept». Referansene til den lokale
konteksten kan være av ulike slag, bl.a. til lokale aktører, lokale myndigheter, lokale
problemoppfatninger, tidligere løsninger og erfaringer med disse innenfor feltet gy.
ler organisasjonen, lokale «episoder», for eksempel knyttet til fiaskoer og suksesser,
lokale interessedimensjoner, konflikter og emosjoner, og ikke minst til lokale steder

(hva har skjedd hvor?).
Lokalisering — som det å tilskrive lokale referanser til en generell idé — har sine

paralleller i klassisk translasjonsteori, og særlig i studier av hvordan dramaer over-
settes fra originalspråket og til andre språk. Dramaer er ofte fra forfatterens side ut-

styrt med svært mange referanser til bestemte kontekster der handlingen utspilles,
og gjerne slik at det er en sterk indre sammenheng mellom handling og kontekst.
Dersom dramaet skal oversettes til andre språk, og dermed til andre kulturer, står
man bl.a. overfor utfordringen om å sette handlingen inn i en ny lokal kontekst, og
på en slik måte at det gir mening. Brisset (1989) omtaler denne formen for lokalise-
ring av dramaet som «re-territorialisering», mens Baker (1998) anvender begrepet
«naturalisering» om det samme fenomenet, dvs. tilfeller der man skriver stykket inn
1 en ny lokal kontekst slik at det gir mening for publikum som hører til andre kultur-
og språkområder og ofte også en annen tid enn originalverket.
Hvem er det så som lokaliserer organisasjonsideer, og hvordan forløper slike pro-
Sesser? Det er viktig å minne om at slik innskriving av en idé oftest skjer nokså
uplanlagt — gjerne i form av at det innenfor et felt eller en organisasjon nokså spon-
tant lages «fortellinger» som utstyrer en idé med lokale referanser. Men det kan Også
skje planmessig. Det kan for eksempel være at noen aktører setter seg som mål å ut-
vikle en felt-, sektor- og/eller organisasjonsspesifikk versjon av en idéstrømning I
samtiden. Dette illustreres bl.a. empirisk i en studie vi gjorde på slutten av 1990-åre-
ne av den norskspråklige litteraturen om tre meget tunge ideer, nemlig målstyring,
medarbeidersamtaler og total kvalitetsledelse (Røvik 1998). Utvalget besto bl.a. av
nesten alle norskspråklige publikasjoner (med ISBN-nummer) om disse konseptene,
til sammen 150 publikasjoner. Interessant her er at nesten samtlige av disse (96 pro
sent) har karakter av å være oversettelser og tilpasninger av de tre nevnte konseptene
for mer avgrensede sektorer og organisasjoner. De fleste publikasjonene (7 I prosent)
representerer oversettelser av ideene med sikte på bruk i offentlig sektor, mens

2


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

—

er

«bare» 19 prosent Er eksplisitt rettet mot privat sektor. I 66 av de 85 publikasjonene
som er rettet mot offentlig sektor, foretas en ytterligere avgrensning av målgruppen.
Særlig mange publikasjoner er rettet mot skolefeltet (24 publikasjoner), helse- og so-
sialfeltet (19 publikasjoner) og norske kommuner (17 publikasjoner). Blant disse fin-
nes det mange publikasjoner der det blir gjort ytterligere avgrensninger, for eksempel
mot det vi kan kalle barnehagefeltet og sykehusfeltet.

Disse publikasjonene er som regel forfattet av folk som har en fot i begge leire,
de kombinerer utenforkunnskap, dvs. kunnskap om vedkommende konsept, med
innenforkunnskap, dvs. kunnskap om vedkommende felt og/eller organisasjoner.

De aller fleste av disse publikasjonene representerer tydelige forsøk på lokalisering
av konseptene medarbeidersamtaler, målstyring og total kvalitetsledelse. Her finnes
bl.a. referanser til sektorspesifikke problemstillinger og utfordringer, til bestemte
myndighetsorganer, løsninger som har vært prøvd ut tidligere og erfaringer man har
gjort med disse, og 1 noen tilfeller referanser til bestemte kritiske hendelser i vedkom-
mende sektor. Dermed knyttes lokale «markører» til disse globalt utbredte ideene.

Tidsmarkering av organisasjonsideer

Ideer som introduseres i nye felt og organisasjoner, har i utgangspunktet ingen lokal
historie. Mange av de mest utbredte ideer er derimot ofte utstyrt med referanser til
det vi kan kalle global eller internasjonal tid. Det går bl.a. klart frem av vår tidligere
studie av den engelskspråklige og norskspråklige konseptlitteraturen om målstyring,
medarbeidersamtaler og total kvalitetsledelse. Særlig i den engelskspråklige litteratu-
ren finnes det mange referanser til ideenes internasjonale og globale historie, for ek-
sempel i fremstillinger av når konseptet ble «funnet opp», når store, velkjente sel-
skaper adopterte det, osv. (Røvik 1998). En viktig del av kontekstualiseringen av en
idé som introduseres i et felt som er nytt for den, er å tidsmarkere den. Med «tidsmar-
kering» menes her å skrive ideen inn i lokal tid. I praksis innebærer det gjerne at en
generell idé — gjennom sosiale fortolknings- og meningsdannelsesprosesser — blir ut-
styrt med så vel en lokal fortid (historie) som en samtid og en fremtid.

ee — — EEE

Det er flere måter en generell idé kan bli satt inn i en lokal tidsdimensjon på. En |

nylig adoptert idé kan bl.a. bli forsøkt gitt en lokal historie, altså fortid. Det finnes
flere observasjoner av hvordan man i et felt eller i enkeltvise organisasjoner 1 etter-
tid konstruerer fortellinger om hvorfor man adopterte vedkommende idé. Ikke sjel-
den fremstilles det som at det først oppsto et lokalt problem, at man så søkte etter en
løsning, og i denne prosessen fant vedkommende en idé som man så adopterte. Når
denne måten å konstruere en lokal idéhistorie på er populær og høyst vanlig, er det
bl.a. fordi den er i overensstemmelse med grunnleggende forventninger til hvordan
rasjonelle organisasjoner bør opptre. Man skal søke etter løsninger når man har et
problem. Man skal ikke opptre som moteløver, for eksempel ved å adoptere samti-

dens populære organisasjonsideer bare fordi de er populære og «i tiden».
Dette resonnementet er empirisk illustrerert 1 vår tidligere studie av Telenor og

303


304

—————

AEA

Trender og translasjoner

ee

Posten (Røvik 1998). I den longitudinale undersøkelsen av perioden 1960-1997 gå
vi tydelig at man i begge disse virksomhetene rundt 1990 satte spørsmål om etikk,
og særlig ledere og medarbeideres etiske standarder og atferd, tungt på dagsorde-
nen. Men hvorfor «oppdaget» man etikkspørsmålene 1 begge disse virksomhetene
omtrent samtidig, og i tillegg la inn nokså betydelige ressurser i satsningen på denne
ideen? Her er vi tilsynelatende ved et paradoks: På den ene side er det helt opplagt

at etikk var et av de sterkeste tidssignalene i denne perioden, en idébølge som be-
veistret svært mange organisasjoner, og særlig i Vesten. Manges oppmerksomhet

ble dreid mot personlig moral og styring av organisasjoner på grunnlag av avklarte

og tydelige verdier. På den annen side ga ledelsen i begge virksomhetene i ettertid
(i informantintervju) uttrykk for at det slett ikke var begeistring for en populær idé-
bølge, men derimot lokale, virksomhetsinterne og nokså spesifikke hendelser og
problemer som utløste etikksatsningen og lå til grunn for den. I begge virksomhete-

ne ble det pekt på at den nye opptattheten av etikk og personlig moral der og da i ho-
vedsak var motivert av konkrete forutgående mislighetssaker 1 virksomheten, slik

som mistanke om at ansatte hadde stjålet «tellerskritt» (Telenor) og verdipost (Pos-
ten). Dette illustrerer bl.a. den komplekse samvirkningen som eksisterer mellom et

tungt internasjonalt «tidssignal» i form av en idéstrømning, og den lokale organisa-

sjonsinterne konstruksjonen av ideenes lokale historie.
Å sette en generell idé inn i en lokal tid kan også innebære å gi ideen en lokal

fremtid. Det kan for eksempel tenkes at ideen tas i betraktning som virkemiddel og
inngår i langsiktige planer for feltet og/eller for den enkelte organisasjon. Det er
bl.a. illustrert i en studie av adopteringen av målstyring i svenske kommuner på slut-
ten av 1980-årene. Da kommunene i denne perioden ble begeistret for målstyring og
forsøkte å adoptere dette, ble det raskt lagt langsiktige planer der målstyringskon-
septet inngikk som sentralt virkemiddel, bl.a. for at kommunene skulle kunne hus-
holdere bedre med det som rundt 1990 så ut til å bli stadig knappere økonomiske
rammer for svensk kommunesektor (Hansson og Knutsson 1991).

Når en idé tidsmarkeres og dermed «innskrives» i lokal tid, skjer det gjerne at refe-
ransene til ideens globale eller internasjonale historie utenfor vedkommende felt eller
organisasjon blir langt færre og i noen tilfeller helt borte. En nokså effektiv måte å
maskere den lokale ideens slektskap til en tung global idéstrømning på er å gi ideen et
lokalt språklig merke, altså et lokalt navn. Fra egen forskning finnes det et eksempel
der en norsk kommune i begynnelsen av 1990-årene innførte målstyring — noe som
svært mange andre kommuner gjorde samtidig. Ideen ble imidlertid raskt «døpt om»
med et lokalt navn til «Bergensmodellen». Dermed ble det etablert en sterk lokal «mar-
kør» som samtidig skjulte sporene til det langt mer allmenne konseptet «målstyring».

Skillet mellom lokalisering og tidsmarkering av organisasjonsideer er selvsagt
primært analytisk. I praksis knyttes disse sammen i lokale fortellinger som ofte
inneholder hele sett av lokale «markører». Dette illustreres bl.a. i følgende utdrag
fra et intervju med en leder i helse- og sosialsektoren i en nordnorsk kommune. I in-
tervjuet blir informanten bedt om å komme med sin oppfatning om hvorfor hans


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

—

kommune aa a innføre en flatere organisasjonsstruktur — altså en generell og
meget populær organisasjonsidé like etter tusenårsskiftet:

aan du spp om rine det Startet, sa er jeg ikke tvil om at det var Lilleby kommu-
ne * som vat inspirasjonskilden for vår kommune. Der har de i flere år hatt en driven-
de dyktig ledelse, og allerede for flere år siden kuttet de flere styringsnivåer. Jeg vet at
rådmannen vår hadde en lang og fortrolig samtale med Lilleby-rådmannen ander et
møte som Kommunenes Sentralforbund arrangerte i september 2001 på hotellet her 1
bygda. Der fikk han førstehånds kjennskap til hvordan man har tenkt to-nivå der bor-
KE. og han ble veldig inspirert, for å si det mildt. Det var nok skjellsettende for hvor-
dan vi drev frem vårt eget prosjekt. Rådmannen i Lilleby har jo også vært rundt og
har snakket til nesten alle kommunene her i distriktet om tonivåmodellen deres. Han

kunne blitt konsulent på dagen dersom han ønsker det.»

Og videre:

«... Alle er jo så bekymret for at kontrollspennet skal bli for stort når mellomnivåer
forsvinner. Jeg tror det er overdrevent. Ingen har jo gjennomført en mer radikal toni-
våmodell enn Lilleby. Og jeg kjenner helse- og omsorgssjefen i Lilleby godt, han er
jo min kollega. Han sier de har ingen problemer med kontrollspennet der etter refor-
men. Men så går det også rykter om at rådmannen der borte kan finne på å ringe sine
kommunalsjefer og enhetsledere om så klokken tolv på natta dersom det er noe han
lurer på. Det fortelles også at han har bedt enhetslederne om å ringe han midt på natta

dersom de mener det er nødvendig.»

«... Det har for så vidt gått greit med å få flatet ut administrasjonen her hos oss. Men
det skal ikke stikkes under stol at Kommuneforbundet her i distriktet har vært bein-
tøffe og kjempet med nebb og klør mot reformen. Det er særlig lærerne og Utdan-
ningsforbundet som har hatt innvendinger. De er sterke. Her hos oss var det faktisk en
periode der rådmannen og hovedtillitsvalgte hadde store problemer med å hilse på
hverandre. Men i november i fjor (2003) satte de seg ned en hel fredags formiddag.

Da luftet de ut, og etterpå er de nesten blitt perlevenner.»

Denne fremstillingen inneholder mange eksempler på lokalisering og tidsmarkering

av en generell og po

pulær organisasjonsidé (flat organisasjonsstruktur) til en be-

stemt lokal kontekst, i dette tilfelle en gruppe kommuner innenfor et distrikt.

Oversettelses- og omformingsregler

Som nevnt deler v
innskrivingsregler Og
vingsregler handler om måten det tilskri

* kontekstualiseringsreglene inn 1 to hovedtyper, nemlig generelle
spesifikke oversettelses- og omformingsregler. Mens innskri-
ves ytre kontekstspesifikke «markører» til

generelle ideer pa, handler de spesifikke oversettelses- og omformingsreglene mer om

15

Kommunens egentlige navn er anonymlisert.

305


306

Trender og translasjoner

—

hva som skjer med innholdet i ideene når man forsøker å nr ae mellom Ulike
organisatoriske kontekster. Vi er særlig opptatt av I hvilken grad og på hvilken måte
innholdet * det som overføres, blir omformet når man forsøker å ern det til en ny
organisasjonskontekst. Dette knytter an til et sentralt tema bade 1 — Og nyere
translasjonsteori, nemlig spørsmålet om hvor stor frihet Aarre har til å forme om
det som oversettes — forutsatt at hensikten er å gjengi det menin gsinnholdet ogfeller å
gjenskape noen av de virkningene det har hatt i andre TATE En ting er imidlertid
hvor mange frihetsgrader oversetteren har I tilfeller der hensikten med oversettelsen er
å gjengi og gjenskape. Noe annet er hvor mange fr ihetsgrader man faktisk tar seg. Hen-
sikten med en oversettelse er nemlig slett ikke alltid å gjengi og gjenskape. Det kan
også være at en idé som er hentet fra en kontekst, først og fremst brukes SOM en slags
løs ramme og en inspirasjonskilde for utvikling og iverksetting av “a ny 1dé 1 en annen
organisatorisk kontekst. Dette ma det tas høyde for når hensikten er å fange inn i en teo-
retisk basert klassifikasjon de oversettelses- og omformingsreglene som anvendes.

I denne ambisjonen om å identifisere eventuelle mønstre 1 og regler bak organisa-
toriske oversettelsesprosesser, er min tenkning på noen områder nokså forskjellig
fra tenkningen i aktør—nettverks-baserte tilnærminger. Sentralt i Callon (1986) og
Latours (1986, 2005) oversettelsesbegrep er forestillingen om oversettelse som en
assosiasjonsprosess, dvs. en prosess der lokale aktører i prinsippet kan velge å kop-
le til (assosiere) et nærmest uendelig antall nye elementer til en idé som sirkulerer
Hva som i hver enkelt oversettelsesprosess assosieres til en idé, er det følgelig nær-
mest umulig å forutse på forhånd, og det vil derfor ikke kunne avgjØres a priori,
men ma klarlegges empirisk for hvert tilfelle (Scheuer 2006).

Slik jeg ser det, har denne tilnærmingen to svakheter. Den første er at den lett le-
der til en generelt manglende opptatthet av mønstre og regularitet i oversettelsespro-
sesser. Det har bakgrunn i premisset om at lokale aktører i oversettelsesprosesser
kan assosiere omtrent hva som helst til ideer i slike prosesser, og at enhver assosier-
ingsprosess følgelig er unik. Dermed blir man tilsvarende mindre opptatt av å teore-
tisere og avdekke hva som eventuelt er likt, dvs. fellesnevnere og mønstre for ulike
assosieringsprosesser. Mulighetsrommet for lokale assosieringsprosesser kan frem-
stå som nærmest ubegrenset og enhver lokal oversettelsesprosess som unik. Dette er
en oppfatning som kanskje er særlig typisk for forskere som gjør casestudier av en-
keltvise oversettelsesprosesser. Mitt resonnement her er imidlertid at dersom man
analyserer flere slike prosesser samlet, vil det oftest avtegnes fellesnevnere, mønstre

og regularitet, som så kan utgjøre grunnlag for klassifiseringer og teoridannelse.
Den andre svakheten ved ANTs oversettelsesbegrep henger nært sammen med

settelse også kan foregå som kopiering. Forestillingen om oversettelse som lokale
og nærmest helt ubundne og dermed uforutsigbare assosieringsprosesser gjør ål
man i denne tradisjonen først og fremst har vært opptatt av slike prosessers transfor-
mative kraft (jf. Latours (1986) kanskje hyppigst siterte formulering: «the power of
association»). Følgelig far man i denne tradisjon særlig ski LE f


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

—

oversettelser lokalt leder til at radikalt nye versjoner og innovasjoner oppstår, og
hvordan det skjer. Men tilsvarende bidrar forestillingen om oversettelse som lokale
og tilnærmelsesvis ubundne assosieringsprosesser til at man mangler både blikk og
begreper for at oversettelser av og til også er kopiering. Dette er også et viktig bak-
teppe for å forstå hvorfor ANT-inspirerte forskere ofte kjennetegnes ved at de lett
reagerer negativt på tilfeller der begrepet «overføring» blir brukt om spredning av
kunnskap og ideer. Det er imidlertid et empirisk faktum at mye kunnskapsoverfø-
ring i og mellom formelle organisasjoner nettopp forløper som kopieringsprosesser,
eller iallfall som tilnærmet kopiering.'* En allmenn teori om oversettelsesprosesser
og Dversettelsesregier må følgelig ta høyde for at slike prosesser kan innebære så vel
kopiering som radikal omvandling. Utfordringen på dette området som i det meste
av god vitenskap består bl.a. i å teoretisere, identifisere og forklare variasjon, dvs.
hva som karakteriserer og hva som skiller tilfeller der idéoverføring foregår som til-
nærmet kopiering, fra tilfeller der den foregår som mer radikal omvandling.

Basert bl.a. på innsikter fra klassisk translasjonsteori, særlig Vinay og Darbelnet
(1958), Nida (1964) og Barkhudarov (1975), kan man analytisk skille mellom fire
grunnleggende oversettelsesregler, og som hver representerer ulike grader av omfor-
ming av det som søkes overført, nemlig a) kopiering, b) addering, c) fratrekking og
d) omvandling. Virkningene av å anvende hver av disse fire reglene kan innplasseres
på et kontinuum fra ingen eller svak omforming til betydelig omforming av det som
oversettes. Reglene kan slik sett subsumeres under tre omformingsmoduser, nemlig
i) den reproduserende modus («kopiering»), 1i) den modifiserende modus («adde-
ring» og «fratrekking»), og ii1) den radikale modus («omvandling»).”

16 Jeg er selvsagt klar over det elementære, nemlig at det stort sett bare er fysiske objekter som kan
bli gjenstand (bokstavelig talt) for fullstendig kopiering, og som kan transporteres mellom ulike
lokalisasjoner uten å bli endret på, og videre at ideer nærmest pr. definisjon ikke kan kopieres full-
stendig når de spres. Men det at ideer vanskelig kan kopieres fullstendig, må altså ikke få oss til å
tape av syne de mange tilfeller der idéoverføring foregår som en tilnærmet kopieringsprosess. Sli-
ke tilfeller er svært interessante, både teoretisk og ikke minst sett fra et pragmatisk kunnskapsover-
føringsperspektiv.

17 Det kan være behov for å avklare selve begrepet «oversettelsesregel» slik det anvendes her. At reg-
ler er i bruk, kan komme til uttrykk i måten det som søkes overført mellom ulike organisasjonskon-

tekster, de facto oversettes på. En anvendt oversettelsesregel kan dels være uttrykk for valg og be-

visste strategier. En organisasjon kan for eksempel ha en klar bestemmelse om å forsøke å kopiere

andre, eller om ikke å kopiere, men heller lage en lokalt tilpasset variant av det andre har, og der
man følgelig lokalt har trukket fra og/eller lagt til elementer. Men aktørers måter å oversette på kan

også være regelbundne uten at det nødvendigvis er uttrykk for bevisste valg, og også uten at de in-
It bevisst hvilke regler det er som faktisk styrer deres atferd. En or-

volverte nødvendigvis er seg he
ganisasjon kan derfor komme til å lage en bestemt lokalt tilpasset versjon av en praksis kjent fra en
dvendigvis er uttrykk for en bevisst strategi om for eksempel

annen organisasjon uten at dette nø
«fratrekking» eller «addering». Like fullt kan man i ettertid se at et mønster er generert som følge

av at aktørene de facto har bedrevet fratrekking og/eller addering. Det finnes også tilfeller der man
bevisst legger til grunn bestemte oversettelsesregler, men der utfallene blir andre enn de planlagte.
Westney (1987) har for eksempel vist hvordan Mejii-regimet i Japan (1870-1910) bevisst forsøkte
å kopiere vestlige administrative ordninger, men at disse i mange tilfeller ble radikalt omformet når

man forsøkte å implementere dem i den japanske konteksten.

30/7


308

Trender og translasjoner ——————

ee

I det følgende skal vi ta for oss de fire oversettelsesreglene og forsøke å begreps-
bestemme og teoretisk posisjonere hver av dem nærmere. I fremstillingen blir det
først vist hvordan den enkelte modus med tilhørende oversettelsesregler knytter an
til temaer og innsikter fra så vel klassisk som nyere translasjonsteori. Dernest vi] vi
tydeliggjøre betingelser som henholdevis øker eller minsker sannsynligheten for ar

vedkommende modus og oversettelsesregel vil bli anvendt. Anvendelsen av de en.
kelte reglene vil vi også forsøke å illustrere med referanse til empiriske eksempler.

Den reproduserende modus

Den reproduserende oversettelsesmodus gjenkjennes 1 organisasjoner og blant over-
settere som en tilbøyelighet til å forsvare, og i praksis forsøke å gjengi og gjenskape så
nøyaktig som mulig når det oversettes mellom ulike kontekster. Denne modusen kom-

mer også til uttrykk gjennom konsentrasjon om en hovedregel for oversettelse, nemlig

kopiering.

Kopiering

Begrepsavklaring: Begrepet «kopiering» brukes ofte synonymt med begreper som
«reproduksjon» og «duplisering». I vår sammenheng betyr «kopiering» å hente ut
en praksis fra en kontekst, gi den en idémessig representasjon, og så sette den inn i
en ny organisatorisk kontekst på en slik måte at praksisen gjenskapes, dvs. blir ut-
ført i den nye konteksten med ingen eller meget få endringer.

Teoretisk posisjonering: Kopiering som oversettelsesregel knytter an til en meget
tung tradisjon i klassisk translasjonsteori, «literal translation», dvs. oversettelse ord
for ord, setning for setning. Den først kjente formulering av dette oversettelsesidea-
let stammer fra Philo Judaeus, som i år 20 f.Kr. i forordet til sin tekst De Vita Mosis
holder frem den kopierende ord for ord-oversettelse som norm, og som han refererer
til som «metafrase». Dette var også det nærmest totalt dominerende idealet for over-
settelse fra ca. år 200 f.Kr., gjennom middelalderen og frem til rennesansen. Dette
idealet fikk også ekstra autoritet og kraft gjennom bibeloversettelsene, og særlig den
første fasen med slike oversettelser — den gresksromanske perioden fra ca. 200 til
700. Men det var også et dominerende oversettelsesideal senere i middelalderen
(Nida 1998). Bibeloversettelse ble — og blir fortsatt — oppfattet som en svært viktig
og alvorlig oppgave. Normen om å oversette ord for ord, linje for linje'® ble under
streket med at det var den hellige Skapers eget budskap man forholder seg til. Dei
kunne derfor også bli svært strenge straffer for en oversetter som ble beskyldt for
avvik fra normen om kopierende bibeloversettelse (Schult Ulriksen 1991). William

18 — Såkalt «konkordant oversettelse».


as

Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

Tyndales vide aaa av Det nye testamente til engelsk, for eksempel, ble kraftig
kritisert for å være gal og kjettersk. Oversettelsen ble offentlig brent i 1526. Selv ble
Tyndale dømt som kjetter, og hengt og deretter brent i 1536 (Ellis og Oakley-Brown
1998).

Selv om idealet om oversettelse som kopiering for lengst er tilbakelagt, har det
fortsatt sterke og skoledannende tilhengere (se bl.a. Nabokov 1955, Ellis og Oakley-
Brown 1998). Det dukker også jevnlig opp i debatten om normer for god oversettel-
se — ikke minst i debatten om såkalt «foreignizing» versus «domestication» (Venuti
1995, Lindfors 2001, Xiaosong 2007). Mens «domestication» — eller «hjemliggjø-
ring» — betyr å tilpasse det som oversettes, mest mulig til konteksten det oversettes
til, betyr «foreignizing» — eller «fremmedgjøring» — nærmest det motsatte, nemlig
«... taking the reader over to the foreign culture and making him or her feel the cul-
tural and linguistic differences» (Lindfors 2001:2). «Fremmedgjøring» er altså en
norm om minst mulig tilpasning og mest mulig kopiering i oversettelsen.

Det finnes også faglig støtte for normen om at overføring av kunnskap og ideer
mellom ulike organisatoriske kontekster i størst mulig grad bør og kan skje ved ko-
piering. Denne forestillingen ligger bl.a. implisitt 1 — og er et kjennemerke ved — sto-
re deler av det vi tidligere (kapittel 12) spissformulert har kalt «dekontekstualise-
ringsindustrien». Det er tanken om at man kan identifisere beste eller overlegne
praksiser i bestemte organisasjoner, og så overføre dem som kopier til andre organi-

sasjoner slik at man gjenskaper både praksisen og effektene av den. Denne ofte im-
plisitte forestillingen finnes også eksplisitt uttrykt i best practice-litteraturen (se

bl.a. Hiebeler et al. 1998, Camp 1989).

Anvendelse: Vi retter nå fokus mot muligheter og begrensninger ved anvendelsen av
kopiering som oversettelsesregel. Hvilke forhold øker sannsynligheten for at kopie-
ring vil bli anvendt, og hvilke forhold påvirker sannsynligheten for å lykkes med
forsøk på kopiering? Teoriutvikling på dette området må ta i betraktning to faktorer
som må antas å ha betydning, nemlig i) trekk ved det som søkes overført og over-
satt, og ii) trekk ved relasjonen mellom den konteksten / de kontekstene det overset-

tes fra og til.

i) Trekk ved det som søkes overført og oversatt: Sannsynligheten for at kopiering vil
bli anvendt, og for at man vil lykkes med det, kan bl.a. henge systematisk sammen

med hvor oversettbart og hvor omformbart det som skal overføres er.

Når det gjelder oversettbarhet, bygger vi bl.a. på innsikter som ble utledet i forri-
ge kapittel: En praksis oversettbarhet henger bl.a. sammen med dens eksplisitet,
dens kompleksitet og dens ‘nnvevdhet. Resonnementet er at jo mer eksplisitt en
praksis er (dvs. at den er kodifisert, språksatt og dermed tydeliggjort og kommuni-
serbar), jo mindre innvevd den er (dvs. lite forankret i den øvrige organisatoriske
kontekst og/eller den utenomorganisatoriske kontekst, og dermed lett avgrensbar og

utskillbar), og jo mindre kompleks den er (dvs. at den drives av enkel teknologi, med


310

Trender og translasjoner

—

få aktører involvert, og med enkel/lett oppbyggbar og utskiftbar kompetanse), desto
lettere er det å lage en dekkende, dvs. godt konfigurerende idémessig representasjon
av praksisen, og følgelig: desto mer oversettbar er den. Og videre: Jo lettere det er å

lage en god idémessig representasjon av praksisen (dvs. en representasjon som tar
høyde for og som fanger inn alle relevante aspekter ved den), desto større er mulig-
heten for å kunne kopiere den, i betydningen å gjenskape praksisen i en ny organisa-
torisk kontekst. En praksis” oversettbarhet (slik oversettbarhet er definert her) er alt-
så en viktig forutsetning for hvorvidt den kan bli kopiert i andre organisasjoner.

Sannsynligheten for at oversettelse og overføring vil skje som kopiering, henger

også sammen med hvor omformbart det som skal oversettes er. Påstanden er at jo
mindre omformbar, desto større sannsynlighet for at oversettelsen vil kunne forløpe
som kopiering.

La oss tydeliggjøre denne sammenhengen: Flere forhold kan bidra til å redusere
en praksis” eller en organisasjonsoppskrifts omformbarhet. Generelt gjelder det at jo
større det fysisk-materielle innslaget er i en praksis, desto mindre omformbar er
den. En praksis som for eksempel må utføres med bruk av et bestemt IT-program,
eller med et bestemt fysisk verktøy, vil i utgangspunktet være relativt lite omform-
bar dersom man forsøker å overføre den til andre organisasjoner. Videre gjelder det
at jo mer en idé eller oppskrift har karakter av å være en prosedyre som i detalj fore-
skriver hvordan en praksis skal utføres — for eksempel en teknisk standard (Tamm-
Hallstrøm 2004) — desto mer innskrenkes frihetsgradene man har til å omforme når
oppskriften implementeres i en ny organisasjon. Særlig innskrenkes frihetsgradene i
tilfeller der en detaljert prosedyre er forankret i lov og/eller forskrift, og der «kor-
rekt» implementering etterprøves og kontrolleres av eksterne myndigheter. Dette
poenget illustreres bl.a. i Erlingsdottirs studie (1999), der hun viser at prosedyren
som innføres for kvalitetskontroll og akkreditering av sykehuslaboratorier, gir svært
lite slingringsmonn for lokale tilpasninger og avvik fra det foreskrevne.

Disse resonnementene tydeliggjør grunnlaget for påstanden om at jo mindre om-
formbar en praksis og/eller oppskrift er, desto større er sjansen for at oversettelsen
vil ha karakter av kopiering. Det er imidlertid viktig å minne om, at oversetterne — i
tilfeller der de forholder seg til lite omformbare praksiser og oppskrifter — ikke nød-

vendigvis fritt velger, men snarere tvinges inn i en reproduserende modus, altså
tvinges til å kopiere.

il) Trekk ved relasjonen mellom den konteksten / de kontekstene det oversettes fra og
til: Generelt gjelder det at jo mer lik de organisatoriske kontekster som det oversettes
fra og til, er, desto større er sannsynligheten for at oversetterne vil forsøke å kopiere,

og videre, desto større er sjansen for å lykkes med forsøket. Grad av likhet mellom
avgivende og adopterende organis


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis 311

—

te, dvs. kopiere, innsikter og ideer mellom svært ulike kulturelle kontekster, for ek-
sempel mellom Asia (særlig Japan) og vestlige land (Lillrank 1995). Grad å likhet
kan også vurderes med referanse til type organisasjon (for eksempel om det er of-
fentlig forvaltning, forretning (privat) eller forening) og med referanse til type intern
funksjon, dvs. type arbeidsoppgaver. Generelt gjelder det at jo mer det er snakk om
overføring mellom like typer organisasjoner, og videre at jo mer det som overføres,
har karakter av å være verktøy som skal anvendes i utførelsen av stort sett de samme
funksjoner/arbeidsoppgaver i den adopterende som i den avgivende organisasjonen,

desto større sannsynlighet er det for at man vil forsøke å kopiere, og desto større
sjanse er det for å lykkes med en slik strategi.

Den modifiserende modus

Den modifiserende modus kommer til uttrykk hos oversettere (så vel av litterære
tekster som av organisasjonsideer) som en tilbøyelighet til å forsvare at det må kun-
ne tillates en viss omforming og tilpasning av det som oversettes. Dette er en prag-
matisk posisjon der man forsøker å balansere hensynet til å være «tro mot det opp-
rinnelige», for eksempel mot en praksis og dens idémessige representasjon, med
hensynet til at dette skal inn i og dermed må tilpasses — en ny organisatorisk kon-
tekst. Den modifiserende modus kommer bl.a. til uttrykk gjennom en konsentrasjon
om to hovedtyper av oversettelsesregler, nemlig addering og fratrekking. Siden dis-
se to reglene har mange likhetstrekk og hører til samme modus, velger vi å behandle
dem samlet.

Addering og fratrekking

Begrepsavklaring: Med «addering» menes her at det til en idémessig representasjon
legges til noen elementer når den skal oversettes og overføres til en ny organisa-
sjonskontekst. Med «fratrekking» menes det motsatte, nemlig at man fra en idémes-
sig representasjon trekker fra noen elementer når den skal oversettes og overføres til

en ny organisasjonskontekst.

Teoretisk posisjonering: Addering og fratrekking er relativt hyppig belyste temaer 1
translasjonsteorien (se bl.a. Nida 1964, Holmes 1972a, Barkhudarov 1975, Klaudy
1998). Ikke minst er disse virkemidlene omtalt i debatten om «foreignizing» og
«domestication». Det sistnevnte, hjemliggjøring, er en norm om at «the translated
text reads as if it had been originally written in the target language» (Willett 2006).
Det er altså ideen om at den oversatte teksten helst bør «renses» for alle unødvendi-
ge spor som minner om originalspråket og den kulturelle konteksten den er blitt til
innenfor. Lawrence Venuti (1995) viser bl.a. at hjemliggjøring har vært en domine-
rende norm i angloamerikanske oversettelser (oversettelser til engelsk) helt fra


312

Er

Trender og translasjoner

ee

1600-tallet. Det er derfor en norm som i praksis har bidratt til a stenge ute mye in-
formasjon om språklig og kulturell variasjon fra den angloamerikanske kulturkret.
sen (Lindfors 2001, Xiaosong 2007). Både addering og fratrekking blir anvendt som
sentrale virkemidler i arbeidet med å hjemliggjøre oversettelser (Nida 1964, 1998).

«Addering» — det å legge til elementer i en oversettelse — knytter også an til et fe-

nomen som i translasjonsteorien blir kalt eksplisittering. Det vil si at informasjon
som er implisitt, uuttalt og til og med utydelig i «originalen», blir gjort tydelig Og
eksplisitt i den oversatte versjonen (Kaludy 1998). Denne innsikten ligger til grunn
for den hyppig siterte «eksplisitteringshypotesen» som ble formulert i 1986 av
Blum-Kulka, og som i lett popularisert versjon kan sies å være en påstand om at
oversettelser ofte er langt tydeligere og mer eksplisitte enn originalen (Blum-Kulka
1986). I noen tilfeller utvides dette til en påstand om at oversettelser derfor gjerne
også er bedre — iallfall i pedagogisk forstand — enn originalene. Viktig er det imid-
lertid å minne om at eksplisittering innebærer at noe legges til «originalen», den ut-
vides når det uuttalte skal gjøres uttalt og tydelig. Beslektet med addering er også
begrepet «amplification», altså at man i oversettelsen forsterker meninger eller ele-

menter som finnes i originalen (Nida 1964).
Det er relativt enkelt å finne illustrasjoner på eksplisittering fra oversettelser av

organisasjonsideer. Et eksempel er fra min egen studie av «utbringere» av bestemte
praksiser (se foregående kapittel 12). I ett av de tolv casene her (P2: «Helhetlig
hjelp på brukernes premisser») la utbringeren stor vekt på prinsippet — når praksise-
ne ble presentert for andre kommuner — om at man først må sørge for tverrfaglig
kartlegging av hver enkelt hjelpetrengendes samlede behov for kommunale tjenes-
ter. Data viser imidlertid at dette verken var et så sentralt uttalt eller så gjennomført
innslag i «originalen», dvs. i praksisen det ble rapportert fra. Et annet eksempel kan
hentes fra det samme datamaterialet. Som vist har flere av utbringerne vi har studert,
presentert sine lærestykker på arenaer som ligger nokså fjernt fra praksisfeltet de
kommer fra, og der de ikke sjelden konsentrerer budskapet om et allment og gjerne
abstrakt tema som de ledelsesmessige forutsetningene for at man har lyktes med
praksisen. Data tyder imidlertid på at de påståtte ledelsesmessige forutsetningene i
de fleste tilfeller slett ikke var tydelig uttalte prinsipper som lå til grunn for praksise-
ne. I noen tilfeller kan det også stilles spørsmål ved hvorvidt de i det hele tatt var
blitt praktisert. Dette siste illustrerer et viktig aspekt ved eksplisittering, nemlig den
hårfine balansen det ofte er mellom på den ene side det å gjøre det (faktisk) uuttalte
I originalen uttalt i oversettelsen, og på den annen side det å legge til elementer som
egentlig ikke var der — og som derfor får karakter av kreativ nydiktning.
«Fratrekking» («subtraction») handler, i motsetning til addering, om å fjerne eller
dempe ned elementer som finnes i en versjon i en kontekst når den oversettes 0g
overføres til en annen kontekst. Mens addering knytter an til eksplisittering, knytter
fratrekking an til det motsatte fenomenet, nemlig implisittering. Implisittering fore-
kommer bl.a. der noe som er spesifikt uttrykt og meningsbærende i en versjon i en
kontekst, dempes ned og/eller gjøres mer generelt — altså implisitt — når det forelig-


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis 313

—

.r 1 oversatt vers} , | ST |
ger I y ersjon (Klaudy 1998, Pym 2005). Fratrekking og implisittering er
det EG oversettelsesregel som innebærer reduksjon av detaljeringsgrad og i me-
ningsbærende kategorier når noe oversettes fra en kontekst til en annen.

Et — begrep | translasjonsteorien som brukes om fratrekking, er utelatelse
(«omission») (Nida 1964). Mens implisittering innebærer at noe som er uttalt i en
versjon gjøres mer generelt og uuttalt når det oversettes, er utelatelse vanligvis en

mer radikal form for fratrekking, fordi man i en oversatt versjon unnlater å ta med
elementer fra versjonen det oversettes fra.

Anvendelse: Det er relativt lett å se eksempler på anvendelse av fratrekking og adde-
ring i overføring og oversettelse av ideer om organisering og ledelse. Men under
hvilke betingelser brukes disse modifiserende reglene for omforming? Hvorfor an-
vendes de, hva legges vanligvis til, og hva trekkes vanligvis fra? Anvendelse av den
modifiserende modus kan skje under ulike grader og typer av rasjonalitet. Vi skiller

her mellom to hovedformer av addering og fratrekking, nemlig rasjonell-strategisk
og uintendert.

Rasjonell-strategisk addering og fratrekking: Moderat omforming av ideer ved

hjelp av addering og fratrekking har ofte grunnlag i relativt klare intensjoner og In-
strumentelle kalkulasjoner.

Det kan bl.a. være oversettelser basert på nokså «harde» kalkyler, der man legger
til og trekker fra ut fra anslag over hvilken lokal versjon som vil gi best økonomisk
og effektivitetsmessig uttelling. En studie av Walgenbach (1997) illustrerer at —
hvordan — en slik kalkulasjon lå til grunn for en oversettelse som hadde karakter av
fratrekking — eller «delvis imitering». Walgenbach studerte hvordan til sammen 37
tyske industribedrifter har implementert en ISO-9000-standard for et kvalitetssik-
ringssystem. Systemet består i utgangspunktet av 20 nærmere spesifiserte delele-
menter. Studien viser bl.a. at de fleste virksomhetene kun adopterte et fåtall av de 20
delelementene. De øvrige ble utelatt, som følge av kalkulasjon over hva man trengte
og hva man kunne klare seg uten.

Kanskje enda oftere foretas det moderate omforminger av ideer som skal imple-
menteres, for å unngå at endringene som må gjennomføres, blir for omfattende og
ressurskrevende. Slike pragmatiske og ikke sjelden også nokså underkommuniserte
kalkulasjoner ligger ofte til grunn når man mildt redigerer på reformideer som skal
implementeres i form av fratrekking og addering. Et illustrerende eksempel på ad-
dering — eller forsterking — med denne begrunnelsen finnes i Harald Torsteinsens
studie av implementering av den såkalte resultatenhetsmodellen i et utvalg norske
kommuner (Torsteinsen 2006). Resultatenhetsreformen er et forsøk på å innføre en
mer forretningsmessig organisasjonsmodell i kommunene. Torsteinsen viser imid-
lertid at de mest radikale trekkene ved bedriftsmodellen blir skrelt vekk, samtidig
som at man betoner og forsterker de elementene i modellen som samsvarer best med
den desentralistiske og konsensusorienterte organisasjonskulturen I norsk og nor-


314 Trender og translasjoner

—

arbeidsliv for øvrig. Det innebærer bl.a. at man sterkt beta.
nheng mellom det å gi aktører og organisasjo-
ner frihet, og deres prestasjoner. Det er først og fremst denne ideen som er nedfelt

organisatorisk I resultatenhetsmodellen. Torsteinsens studie er også en god illustra-

sjon av det spesifikke translasjonsteoretiske fenomenet vi har kalt eksplisittering-
Her er det et element som er nokså uuttalt, underforstått og implisitt i den rene be-

driftsmodellen (ideen om den positive sammenhengen mellom autonomi og presta-
sjoner) — som imidlertid uttales meget eksplisitt og også får et tydelig organisatorisk

disk kommunesektor og
ner ideen om at det er positiv samme

uttrykk i den oversatte varianten.
Pragmatiske hensyn for å unngå for omfattende endringer ligger også til grunn

mange tilfeller der oversetterne trekker fra Og utelater elementer 1 oversatte versjo-
ner. Det illustreres bl.a. i Berg-Helgesens studie av forsøk på å innføre et mål- og re-
sultatstyringskonsept i den norske sentraladministrasjonen i siste halvdel av 1990-
årene (Berg-Helgesen 2001). Studien viser bl.a. at målstyringsdelen ble implemen-
tert som forutsatt, mens den mer tøffe og forretningsaktige resultatstyringsdelen av
reformideen ble utelatt i de lokale versjonene i omtrent alle undersøkte enheter.
Nok en type rasjonell overveielse bak forsøk på «mild» omforming av reformide-
er har bakgrunn i et ønske om ikke å utfordre lokale tradisjoner og konfliktdimen-
sjoner i organisasjonen der ideen skal implementeres. Et eksempel her er forsøkene

ee ——

på å innføre såkalte personalbedømmelsessamtaler — slik de ble praktisert i USA -i
norske bedrifter på slutten av 1960-årene (Røvik1998). Sentralt 1 den amerikanske
varianten var at ledelsens bedømmelse av hvordan den enkelte ansatte hadde pre-
stert i løpet av en periode, skulle være avgjørende bl.a. for vedkommendes lønn.
Dette konseptet utløste sterk motstand, særlig fra fagforeningshold. Man hevdet at
personalbedømmelsessamtalen brøt med norske og skandinaviske arbeidslivstradi-
sjoner, og særlig med fremforhandlede rettigheter om kollektiv lønnsfastsettelse
(Wollebæk 1989). Det førte til at mange organisasjoner forsøkte å tilpasse personal-
bedømmelsessamtalen for å unngå å utløse lammende arbeidskonflikter. I dette kli-
maet ble det skandinaviske medarbeidersamtalekonseptet til. Her har man dels ute-
latt elementer fra personalbedømmelsessamtalen (bl.a. ideen om individuell
lønnsfastsettelse), og dels lagt til elementer fra skandinavisk arbeidsliv, bl.a. ideen
om å tilstrebe at samtalen mellom leder og ansatt blir et møte mellom i utgangs-
punktet likeverdige mennesker.

Uintendert addering og fratrekking: Det er slett ikke alltid at mild omforming av or-
ganisasjonsideer er basert på rasjonelle intensjoner og kalkulasjoner. Det finnes
mange tilfeller der oversettere nokså uintendert kan komme til å legge til og/eller
trekke fra elementer når de forsøker å implementere organisasjonsideer. Det kan
være mange grunner til at man, uten egentlig å ville det, utelater og/eller legger til.
og dermed omformer når man oversetter. I kapittel 12 er det diskutert flere forhold
då kan bidra til at det blir vanskelig å lage-dekkende idémessige representasjoner |
av praksiser som man vil overføre. Dette er en Viktig kilde til utilsiktet omforming

2


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

—

når man forsøker a materialisere ideen i andre organisasjoner. I tillegg kommer at

mange ledere har begrenset tid og kapasitet til å sette seg grundig inn i alle sider ved
praksiser og ideer som de ønsker å modellere og adoptere.

Den radikale modus

Den radikale modus kommer til uttrykk i organisasjoner og blant oversettere i en til-
bøyelighet til å anse seg ubundet av konsepter og suksessoppskrifter og til å forsvare
at de må ha stor frihet til å utforme sine egne og lokalt tilpassede varianter. Man inn-
vilger seg «rett» til ikke å kopiere andres praksiser og oppskrifter, men snarere til å
anvende dem som mulige inspirasjoner som så kan bli ingredienser og kan komme
til uttrykk i lokale innovasjoner. Den radikale modus kommer også til uttrykk gjen-
nom konsentrasjon om en oversettelsesregel som vi velger å kalle «omvandling».

Omvandling

Begrepsavklaring: Med «omvandling» menes her en grunnleggende endring av en
praksis og/eller en idé — gjerne både av form og innhold, og på slike måter at den
lokale varianten som utvikles, snarere enn å være en representasjon av en bestemt
ekstern praksis/idé fremstår som en lokal innovasjon.

Teoretisk posisjonering: Ideen om at oversetteren bør ha stor frihet til å omvandle
det som oversettes, har en lang og konfliktfylt historie i translasjonsteorien. Cicero
(106-43 f.Kr.) var den som først formulerte dette idealet. Hans begrep om overset-
telse som «imitando exprimere» er hyppig sitert, og utgjør kanskje fortsatt den skar-
peste teoretiske avklaringen av og begrunnelsen for den mer ubundne og frie over-
settelsen. På engelsk og de fleste andre språk i Vesten betyr imitering den nitide og
slaviske kopieringen av noen/noe. I translasjonsteorien, derimot, har dette begrepet
fått omtrent det nøyaktig motsatte meningsinnholdet, nemlig «... doing something
totally different from the original author, wandering too far and too freely from the
words of the source language text» (Robinson 1998d: 112). Og kilden til denne be-
tydningen av ordet «imitasjon» er Cicero, den største latinske prosaist og oversetter.
Begrepet «exprimere», som han knytter sammen med «imitando», betyr «å sortere
ut» og «å gi rom for noe nytt». Brukt sammen i uttrykket «exprimere imitando» be-
tyr det «å skape noe nytt under imitasjon av noe som allerede eksisterer».

Et annet begrep som er brukt om den mer ubundne og omvandlende oversettel-
sen, er adaptasjon («adaptation»). | utlegninger av dette begrepet fremgår det at
adaptasjon innebærer en mindre radikal omvandling og mer hensyntaken til origina-
len. Det kommer bl.a. til uttrykk hos Vinay og Darbelnet (1958/1995), som define-

rer adaptasjon slik:

Alka


316 Trender og translasjoner

a

«Adaptation is a procedure which can be used whenever the context referred to in the
original text does not exist in the culture of the target text, thereby necessitating Some

form of re-creation» (Vinay og Darbelnet 1958:6).

Idealet om fri, omvandlende oversettelse har hatt varierende støtte og utbredelse
Det sto meget sterkt fra og med renessansen 08 utover pa 1600- og 1700-tallet, sær.

lig i Frankrike (Salama-Carr 1998). Men det finnes også nyere skoler i translasjons-
teorien som bidrar til å fornye og forsterke idealet om den ubundne, radikale transJa-

sjon. En av de mest innflytelsesrike er «skoposteorien», som ble utviklet av tyskeren
Hans Vermeer i siste halvdel av 1970-årene (Vermeer 1978, 1986). «Skopos» er
eresk og betyr «formål». Hos Vermeer er «skoposteorien» nokså ensbetydende med
formålsrettet oversettelse. Det er bl.a. forestillingen om at oversettelse først og
fremst skal ta hensyn til de som skal bruke oversettelsen, altså de det oversettes fi]:

«These factors include the culture of the intended readers of the target text and of the
client who has commissioned it, and, in particular the function which the text is to
perform in that culture for those readers. Skopos theory is directly oriented towards

this function» (Schaffer 1998:235).

For å kunne ivareta dette hensynet, må oversetteren være relativt ubundet av — og ha
— stor frihet til - å omforme den versjonen som skal oversettes.

Den omfattende utvidelsen og omdefineringen av disiplinen translasjonsstudier i
løpet av 1980- og 1990-årene (se kapittel 11) har også klart bidratt til økt oppslutning
om ideen om at oversetterne bør ha betydelig frihet til å omforme og tilpasse når det
formidles mellom ulike kontekster. Dette har bl.a. sammenheng med den såkalte kul-
turdreiningen som innebar at slett ikke bare litterære tekster, men også andre kultu-
relle ytringer — deriblant også organisasjonsideer, er gjenstand for omforming og
oversettelse. Med denne dramatiske utvidelsen i oppfatningene om hva som kan
være gjenstand for oversettelse, ble det også meget vanskelig å holde fast ved det
gamle idealet fra tradisjonell litterær teksttranslasjon om en kopierende ord for ord-,
linje for linje-oversettelse.

Anvendelse: Det finnes svært mange observasjoner av at ideer og oppskrifter som
overføres mellom ulike organisasjonskontekster, kan bli gjenstand for radikal over-
settelse og omvandling. Her er vi opptatt av å spesifisere forhold som bidrar til å
legge til rette for slik omfattende transformasjon.

En viktig betingelse for radikal omvandling foreligger uten tvil i tilfeller der or
ganisasjoner og deres oversettere har rasjonelle, gjennomtenkte og klart uttrykte in-
tensjoner om at man ikke skal kopiere andres praksiser og ideer direkte, men heller
bruke det som en av flere inspirasjonskilder i arbeidet med å utvikle egne løsninger
Adopterende organisasjoner kan altså i mange tilfeller selv innvilge seg mange fri
hetsgrader til å gjøre omtrent hva de vil når de forholder seg til andres praksiser 08
suksessoppskrifter. Man kan for eksempel velge å la seg inspirere av flere praksiser

—


Kapittel 13 Kontekstualisering — når ideer oversettes til praksis

—

og ideer som man sa i sin egen organisasjon kombinerer og blander slik at det frem-
stir som lokalt og egenartet. Denne formen for oversettelse, som «rational shop-
ping», illustreres kanskje best i Eleanor Westneys studie av hvordan Meiji-regimet i
Japan i perioden 1870-1910 hentet inspirasjon fra ulike vestlige land i arbeidet med
omfattende oppbygging av en moderne japansk offentlig administrasjon. Særlig il-
lustrerende her er analysen av hvordan den japanske politiadministrasjonen fikk sin
utforming etter inspirasjon av ideer fra England, Tyskland og USA, men også fra
gamle japanske samuraitradisjoner (Westney 1987).

I tillegg til rasjonelle overveielser og tydelige intensjoner i adopterende organisa-
sjoner om å ikke være kopister, men heller «rational shoppers», kan det også identi-
fiseres et sett andre forhold som legger til rette for radikal omvandling av organisa-

sjonsideer når de blir overført. Disse er trekk ved det som overføres. og trekk ved
implementeringsprosessen.

Ad trekk ved det som skal overføres: To trekk ved det som skal overføres, nemlig

| —= ==

omfattende omvandling.

Hva angår oversettbarhet, så er resonnementet her nokså parallelt med det som ble
utviklet i analysen av kopiering. Med «oversettbarhet» tenkes det her på hvor lett
eller vanskelig det er å lage en dekkende idémessig representasjon av en praksis som
man ønsker å overføre til andre. Jo mindre eksplisitt, jo mer kompleks og jo mer inn-
vevd praksisen er 1 sin lokale kontekst, desto mindre oversettbar er den — i betydnin-
gen desto vanskeligere er det å få til en dekkende idémessig representasjon av den.
Resonnementet er da at jo vanskeligere oversettbar en praksis er til en idémessig re-
presentasjon, desto større er sannsynligheten for at den kan bli gjenstand for omfat-
tende refortolkning og omvandling når den skal overføres til andre. Og slik omvand-
ling kan da skje nærmest ved «uhell»: en adopterende organisasjon kan egentlig være
ute etter å kopiere, men resultatet kan bli radikal transformasjon og innovasjon fordi
man ikke makter å etablere en dekkende idémessig representasjon av den komplekse,
lite språksatte og innvevde praksis som man ønsker å reprodusere.

Resonnementet om praksisers og/eller ideers omformbarhet er det samme her
som i analysen av kopiering, men med motsatt fortegn: Omformbarheten øker jo
mindre det fysisk-materielle innslaget i praksisen er, og særlig 1 tilfeller hvor det
som skal overføres, har karakter av å være en abstrakt idé (for eksempel en ledelses-
filosofi). Videre øker omformbarheten jo mindre det som skal overføres, har karak-
ter av å være en prosedyre som i detalj foreskriver hvordan en praksis skal utføres.

Påstanden er da at jo mer omformbar en praksis og/eller idé er — som beskrevet
ovenfor, desto mer øker sannsynligheten for at den vil bli gjenstand for radikal

transformasjon når den overføres.

Ad trekk ved implementeringsprosessen: Måten selve implementeringsprosessen av
en ny idé eller oppskrift i en virksomhet er organisert på, kan også ha betydning for

SK!

-- == mers mme


318

Trender og translasjoner

Se ieee
—

ee a

kal omvandling av det som overføres. Generelt

krifter har karakter av a vere prosedyrer
gis det for lokal tilpasning

hvor stort slingringsmonnet er for lo

ojelder det at jo mindre ideer og OPPS

forankret i lov eller forskrift, desto større slingringsmonn
Jo mindre «korrekt implementering» er formelt fore-

gransking Og etterprøving av eksterne myndig-
), desto større slingringsmonn gis det for

og omvandling. Og videre:
skrevet og er gjenstand for kontroll,
heter (for eksempel gjennom inspeksjoner
lokal radikal transformasjon av det som skal implementeres.

I det ovenstående har vi forsøkt å skissere elementer til en teori om hvordan ideer

som søkes overført og innført 1 organisasjoner, kan bli oversatt og omformet gjen-
nom prosessen. Vi har særlig fokusert på i hvilken grad det som overføres, kan bli
omformet i spennet mellom kopiering og total omvandling, og har bl.a. forsøkt å
spesifisere forhold som henholdsvis fremmer eller hemmer anvendelsen av fire
oversettelsesregler, nemlig kopiering, addering, fratrekking og omvandling.


Kapittel 14

Om gode og dårlige oversettelser
av Organisasjonsideer

I de tre forrige kapitlene er det utviklet elementer til en teori om hvordan og hvorfor
organisasjonsideer blir oversatt når de overføres mellom ulike kontekster. I dette ka-
pitlet endres innfallsvinkelen; her skal vi drøfte normative og anvendelsesmessige
implikasjoner av de teoretiske innsiktene om oversettelse som ble utviklet i de forri-
ge kapitlene. Vi vil argumentere for at det for oversettelse og overføring av organi-
sasjonsideer — omtrent som for oversettelse av litterære tekster — finnes så vel gode
som dårlige oversettere og oversettelser. Påstanden er at sannsynligheten for a lyk-
kes med overføring av organisasjonsideer mellom ulike kontekster øker dersom
man i organisasjoner blir bedre oversettere og dermed er i stand til å lage bedre
oversettelser. Og vice versa: mange av de utallige observasjoner av mislykkede for-
søk på overføring av ideer kan sannsynligvis føres tilbake til dårlig oversettelsesar-
beid. I den grad dette resonnementet er riktig, vil organisasjoners translatørkompe-
tanse være en meget viktig ressurs for å lykkes med kunnskaps- og idéoverføring.

I det følgende rettes fokus først mot behovet for translatørkompetanse i moderne
organisasjoner. Dernest skal vi tydeliggjøre hva som må inngå 1 begrepet «god
translatørkompetanse» når vi altså ikke bare snakker om språk, men om det å over-
føre organisasjonsideer mellom ulike organisatoriske kontekster. Her vil det også bli
diskutert noen betingelser for utvikling av slik kompetanse.

Denne tilnærmingen må ses i forlengelsen av bokens overordnede teoretiske po-
sisjon, altså pragmatisk institusjonalisme. Verken 1 amerikanske neoinstitusjonelle
studier eller i den skandinaviske translasjonsteoretiske varianten av denne har man

vært særlig opptatt av å tydeliggjøre normative og nytteorienterte implikasjoner av
sine innsikter. Det pragmatiske i vår tilnærming her ligger imidlertid i antakelsen
om at man iallfall til en viss grad kan anvende translasjonsteoretiske innsikter for å

gi rad om hvordan ulike måter å handle på påvirker sannsynligheten for å lykkes

med kunnskapsoverføring.


320

Trender og translasjoner ——

Behovet for translatørkompetanse I moderne
organisasjoner

Spørsmålet om behovet for translatørkompetanse i samtidens organisasjoner vil her
bli belyst gjennom følgende tre påstander: i) at translatørkompetanse er en kritisk suk.
sessfaktor for å lykkes med idéoverføring, ii) at viktigheten av translatørkompetanse ;
betydelig grad er oversett og utviklingen av slik kompetanse tilsvarende vanskjøttet,
samtidig med 111) at tunge transformasjoner rundt tusenårsskiftet gjør translatørkom-

petanse til en langt mer knapp og kritisk ressurs enn for bare et par tiår siden.

Translatørkompetanse som kritisk suksessfaktor

Det gjøres enormt mange forsøk på å overføre kunnskap og ideer mellom organisa-

sjoner. De lykkes i varierende grad. Mye forskning — særlig innenfor det vi har kalt
kunnskapsoverføringsskolen — har vært rettet mot å identifisere forhold som virker

inn på sannsynligheten for å lykkes (se for eksempel Szulanski 1996). Få, om noen,

har imidlertid søkt systematisk etter forklaringer i lys av et translasjonsteoretisk per-
spektiv. Vi tror imidlertid at nettopp det kan være fruktbart. Mye tyder nemlig på at

distribusjonen av translatørkompetanse, og dermed av evnen til å lage gode overset-
telser av praksiser og ideer, er en kritisk faktor som kan bidra til å forklare så vel

suksesser som flaskoer.
Mislykkede forsøk på å overføre og implementere ideer i organisasjoner er man-

ge. Pfeffer og Sutton (2000) hevder sågar i sin bok The Knowing — Doing Gap: How
Smart Companies Turn Knowledge Into Action at det å ikke lykkes på dette området
snarere er regelen enn unntaket. Mislykkede forsøk på idéoverføring kommer til ut-

trykk på tre hovedmåter. Den første er frikopling, dvs. at ideer tas inn, men ikke tas
i bruk. Det finnes flere observasjoner av slike tilfeller, og det er et fenomen som
også er mye omtalt 1 litteraturen, ikke minst innenfor den nyinstitusjonelle skolen
(Meyer og Rowan 1977, Scott og Meyer 1983). Den andre er frastøting, dvs. at ide-
er tas inn og forsøkes tatt 1 bruk 1 praksisfeltet, men blir så av ulike grunner lagt
vekk, altså «frastøtt». Bakgrunnen kan for eksempel være at man lokalt erfarer at
den nye ideen, når man forsøker å materialisere den og ta den i bruk, ikke passer I
forhold til eksisterende måter å utføre arbeidsoppgaver på, og/eller i forhold til de
normer og verdier som preger virksomheten (Røvik 1998). Den tredje hovedtypen
av mislykkede idéoverføringer er tilfeller der ideen tas inn og tas i bruk, men gir
andre effekter enn forutsatt. Det kan bl.a. være at forventede positive effekter blir
langt mer beskjedne enn man hadde tenkt seg (Wærnes 1990), eller at implemente-
ringen fører til uforutsette og uønskede virkninger (Pressman og Wildavsky 1973,
March og Olsen 1983, Brunsson 2006, Sætren 2006).

De mislykkede forsøkene på idéoverføring kan selvsagt ha bakgrunn i mange for
hold. Mye tyder imidlertid på at flere av disse — når de analyseres i et translasjonste”
oretisk perspektiv — skyldes dårlig oversettelsesarbeid.


Kapittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer

«Dårlig» oversettelsesarbeid kan til dels handle om mangler ved måten man gjen-
nomfører dekontekstualisering av praksiser på. En typisk mangel her er når oversette-
ren ikke klarer å lage en dekkende idémessig representasjon av en vellykket praksis
som er identifisert og som søkes overført til andre. Og dette er særlig kritisk i tilfeller
der man ikke fanger opp og får med seg vesentlige forutsetninger for at praksisen har
virket godt i den konteksten man prøver å overføre dem fra. Flere forhold kan føre til

settbar er den, og følgelig: desto lettere er det å gjøre feil når praksisen skal oversettes
til en idemessig representasjon. I tillegg til praksisens oversettbarhet øker generelt
sannsynligheten for at man ikke får med seg alle relevante forhold med innvirkning på
måten praksisen har fungert på, i tilfeller der oversetteren/oversetterne kommer uten-
fra, og dermed 1 utgangspunktet ikke har innsidebasert kjennskap til organisasjonen
der praksisen utføres. Men som vist i kapittel 12 forekommer det også at «innsidere» i
noen situasjoner bare formidler brokker av praksisene når de opptrer i rollen som ut-
bringere av budskapet om vellykkede praksiser fra sine organisasjoner. Det skjer sær-
lig i tilfeller der utbringeren opptrer på arenaer som er preget av andre og gjerne mer
abstrakte problemstillinger, og må forholde seg til andre grupper av deltakere enn dem
man vanligvis har på «hjemmebane».

Dårlig oversettelsesarbeid kan også handle om mangler ved implementeringen.

EEE ee i

— ——— ET A

dvs. være knyttet til introduseringen av en idé i en bestemt organisasjon (kontekstu-
alisering). Og også her kan mangelfullt oversettelsesarbeid komme til uttrykk på
ulike måter. Det første er tilfeller der ideer tas inn, men blir ikke helhjertet forsøkt
oversatt og konkretisert slik at de kan bli til organisatorisk praksis. Det finnes man-
ge eksempler på at organisasjoner lar være å konkretisere og ta i bruk ideer. Mark
Zbaracki (1998) ved University of Chicago har for eksempel studert forsøk på å inn-
føre Total Quality Management (TQM) i fem store amerikanske organisasjoner.
Toppledelsen i disse organisasjonene var overbevist om at TQM ville være svært
nyttig for deres virksomheter, og det ble derfor satt i verk omfattende opplæring og
trening av organisasjonens nøkkelpersonell i dette konseptet. Det Zbaracki imidler-
tid fant, var at de kvantitativt anlagte TQM-metodene, som utgjorde tyngdepunktet 1
opplæringsinnsatsen, overhodet ikke ble konkretisert og dermed heller ikke tatt i
bruk i fire av de fem organisasjonene i utvalget. Bare i en, den femte, ble ideene
konkretisert til rutiner, skjønt i meget begrenset omfang. Dette og mange andre lik-
nende tilfeller avspeiler at ledelsen noen ganger Synes å ha den oppfatningen at det å
formelt vedta at nye ideer skal innføres, nærmest er ensbetydende med at de faktisk
blir implementert og materialisert. Det synes som man ofte ikke i tilstrekkelig grad
er seg bevisst at ideer vanligvis md oversettes til konkrete, lokale versjoner for 1 det
hele tatt 4 kunne bli tatt 1 bruk.

Mangelfullt oversettelsesarbeid — i betydningen svak kontekstualisering — kan
kanskje i enda større grad skyldes at oversetteren anvender uhensiktsmessig Overset-
telsesmodus og dermed uheldige oversettelsesregler. En klassisk feil er tilfeller der

321


322

Trender og translasjoner

per mante ——— 2 ee — —

——

man er i en reproduserende modus 0g forsøker å kopiere, når man egentlig burde
vært i en modifiserende modus og nennsomt lagt til og/eller trukket fra, slik at den
lokale versjonen ville vært mer tilpasset den lokale kontekstens særegenheter Og ut-
fordringer. Et illustrerende eksempel her er igjen forsøkene på å innføre de ameri-
kanske personalbedømmelsessamtalene 1 norsk arbeidsliv i slutten av 1960-årene.
Som nærmere omtalt i kapittel 13 valgte man først å forsøke å kopiere den amerj-
kanske praksisen. Men næringslivsledere burde kanskje ha forutsett at dette ikke
ville passe inn i norske arbeidslivstradisjoner, iallfall ikke ved inngangen til 1970-
årene. Det gjorde det heller ikke, og etter betydelige protester, bl.a. fra fagforenings-
hold, ble en mer moderat modus valgt. Noen vil også kunne hevde at den skandina-
viske medarbeidersamtalen som oppsto i kjølvannet, snarere er et uttrykk for at man
har vært i en radikal modus og benyttet «omvandling» som oversettelsesregel. På
flere variabler er det nemlig meget store forskjeller mellom personalbedømmelses-
samtalen og medarbeidersamtalen.

«Oversettelsesfeil» kan også oppstå som følge av at man velger tilpasning eller
sågar omvandling når man heller burde valgt kopiering som hovedregel i oversettel-
sesarbeidet. Det forekommer bl.a. i tilfeller der man utelater viktige elementer i en
oppskrift, og kanskje også omvandler den slik at vesentlige forutsetninger for at den
kunne fått bestemte virkninger, dermed blir redigert vekk. Et illustrerende eksempel
her finnes i en studie av Øien (2000) av forsøk på implementering av en rekke re-
formideer i et utvalg av norske videregående skoler. Blant disse var også en idé om
økt elevmedvirkning. Fylkesskoleledelsens intensjon med denne satsningen var at
man ved hjelp av ulike grep og rutiner skulle få opp elevenes deltakelse og engasje-
ment så vel i undervisningssituasjonen som i skolepolitiske spørsmål generelt. Men
gjennom de lokale oversettelsesprosessene ved de enkelte skoler ble i de fleste til-
feller de mer radikale forslagene til rutiner og grep, slik de var foreslått av fylkes-
skolesjefen, utelatt. I realiteten ble reformideen tilpasset til de formene for elevmed-
virkning som man allerede praktiserte. Denne «utelatelsessynden» hadde bl.a. som
konsekvens at man nærmest «trakk ut alle tenner» på reformideen, og på en slik
måte at det ikke førte til endringer i skolenes måter å drive elevmedvirkning på.

Hvorfor blir så «feil» oversettelsesmodus» og «feil» oversettelsesregel ofte an-
vendt? Av og til skjer det nok ubevisst, det «bare ble slik». Andre ganger velges feil
oversettelsesregel mer bevisst. Når de videregående skolene redigerte bort de radi-
kale elementene ved elevmedvirkningsoppskriften — de som var tenkt å bevirke reel-
le endringer i skolenes praksis på området — så var det bl.a. motivert ut fra mer uut-
talte hensyn til å unngå for store og arbeidskrevende forandringer på et område der
de fleste 1 ledelsen allerede er rimelig fornøyde med tingenes tilstand.

Translatørkompetanse: oversett og vanskjøttet

Det er et faktum at de aller fleste organisasjonspraksiser og ideer som søkes over
ført, blir — bevisst eller ubevisst — gjenstand for oversettelse. Og vi har pekt på at 08


Kapittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer

—

hvorfor translatørkompetanse kan være en kritisk faktor for å lykkes med idéoverfø-
ring. Like fullt er det en tydelig tendens til at man både blant forskere og praktikere
mangler blikk og begreper for alle de translasjonsprosessene som utløses når man
prøver å overføre ideer. Spørsmål om translasjon og translasjonskompetanse i slike
sammenhenger er knapt italesatt som tema, og fremstår som både oversett og van-
skjøttet.

Dette har også sine paralleller i andre former for translasjon, ikke minst når det
gjelder oversettelse av språk. Her er det en lang tradisjon for at oversetteren ofte blir
oversett, eller iallfall forsøkt holdt i bakgrunnen. Dels avspeiler det normen om at
god oversettelse er ensbetydende med den nærmest maskinmessige kopiering der en
tekst på ett språk reproduseres ord for ord og identisk på et annet. Den gode overset-
ter er følgelig den som i det stille og i ensomhet håndverksmessig reproduserer and-
res originaltekster. I forlengelsen av dette ligger også forestillingen om oversetteren
som en som pr. definisjon er «dømt» til å lage annenhånds produkter, dvs. å repro-

pep

dusere originalen og mesteren. Og når oversettelsen oppfattes som annenhånds,
smitter det gjerne over på oversetterens status, som kan fremstå som annenrangs.

Men oversetteren er historisk sett ikke bare oversett. Det er en rolle som i betyde-
lig grad også har vært uglesett. Ja, oversettere er til og med ofte blitt utropt til fem-
tekolonnister — derav det hyppig refererte italienske uttrykk «traduttore traditore» —
som rett oversatt (!) betyr «Oversetter; du er en forræder!» En viktig årsak til denne
lite smigrende forræderstatus er at oversettere historisk sett ofte har vært rekruttert
fra minoritetskulturer av representanter for majoritetskultur og kolonisatorer 1 den
hensikt å skaffe kolonisatorene de nødvendige kunnskaper om minoritetskulturen
for å sikre sitt hegemoni (Baker 1998:7). Det er en viktig del av bakgrunnen for at
oversettere opp gjennom tidene gjerne er blitt oppfattet som overløpere som går ma-
joritetens og de mektiges ærend på bekostning av minoriteten.

Men forræderstemplet handler selvsagt også om at oversettere gjennom historien
ofte er blitt beskyldt for å forfalske originalverk (Baker og Venuti 2000). Særlig al-
vorlig er det når slike beskyldninger dukker opp i forbindelse med oversettelse av
hellige skrifter, som Bibelen. I 1500- og 1600-tallets Europa, for eksempel, ble
svært mange oversettere dømt for kjetteri og henrettet. Å være oversetter var med
andre ord bokstavelig talt et livsfarlig yrke. Satt på spissen kan det hevdes at over-
setteren historisk sett har hatt «valget» mellom å kopiere teksten og bli oversett, el-
ler å omforme den og bli uglesett og ikke sjelden strengt straffet.

Hva så med samtidens oversettere av organisasjonsideer? Selvsagt risikerer ingen
av dem å bli kjetteridømt og å miste hodet sitt. Men om ikke nødvendigvis uglesett,
så er oversettelse av organisasjonspraksiser og ideer i betydelig grad en oversett ak-
tivitet. Det gjelder så vel innenfor akademia som blant praktikere. I organisasjonste-
orien, for eksempel, har man i beskjeden grad vært opptatt av a forstå idéoverføring
i et translasjonsteoretisk perspektiv. Begrepet translasjonskompetanse — eller andre
begreper som dekker samme fenomen — er, så langt vi har oversikt over det, knapt
bruk i organisasjonsteorien. Det gjelder bl.a. 1 den spesialiserte kunnskapsoverfø-

349


324 Trender og translasjoner

———

ringsskolen som har en tydelig innretting nettopp mot studier av overføring av prak.

siser og ideer. Og det gjelder også I institusjonell teori, ikke minst 1 den nyinstitusjo-
7 ”P V C < t p
nelle skolen. Med noen unntak (bl.a. Czarniawska og Sevon 1996) har man heller

ikke i denne tradisjonen teoretisert overføring og spredning av organisasjonsideer

som translasjonsprosesser utført av aktører med varierende translatørkompetanse.

Også praktikerfeltet — og særlig den internasjonale konsulentbransjen — preges

jevnt over av at man i beskjeden grad forstår kunnskapsoverføring som et fenomen

som kaller på oversettelse og på oversettelseskompetanse. Som nevnt er hele den så-

kalte «dekontekstualiseringsindustrien», for eksempel (se kapittel 12), langt på vej
tuftet på forestillingen om at organisasjoner er forholdsvis like, for ikke å si identis-

ke, systemer, der man følgelig kan identifisere praksiser og prosesser, hente dem ut

som representasjoner og overføre dem — og sette dem inn i nær sagt hvilke som helst
andre organisasjoner uten nødvendigvis å oversette og omforme det som overføres.

I dekontekstualiseringsindustrien toner man i betydelig grad ned det faktum at orga-
nisasjoner er virksomheter som befinner seg i ulike kontekster, og der det å overføre

kunnskap og ideer mellom slike forskjelligheter ofte krever grundig kjennskap til
kontekstene det skal formidles mellom, samt kunnskap om hvorvidt og hvordan

man eventuelt kan og bør omforme det man søker å overføre.
Det vi oppsummeringsvis kan slå fast, er at man pr. dato verken 1 organisasjonste-

orien eller i den internasjonale konsulentbransjen (som de facto arbeider profesjo-
nelt med idéoverføring) i særlig grad har italesatt og skilt ut translatørrollen i kunn-
skaps- og idéoverføringsprosesser. Man har også bare 1 liten grad identifisert — og
iallfall ikke teoretisert — translatørkompetanse som et kritisk kunnskapsgrunnlag for
å lykkes med slike prosesser. Følgelig finnes det også bare sporadiske eksempler på
forsøk på systematisk utvikling av og opplæring 1 translatørkompetanse for aktører
som er involvert i kunnskapsoverføringsprosesser mellom organisasjoner.

En stadig viktigere kompetanse

Mye tyder på at organisasjoners kapasitet og kompetanse til å oversette ideer blir en
stadig viktigere strategisk ressurs for å lykkes med kunnskapsoverføring. Bakgrun-
nen er noen tunge transformasjoner som er blitt særlig godt synlige et stykke inn i
det nye tusenåret. Svært konsekvensrikt er i så måte det som i kapittel 3 er beskrevet
som fremveksten av en stadig sterkere felles systemidentitet som «formell organisa-
sjon» for stadig flere av all verdens ulike virksomheter. Dette har bl.a. hatt konse-
kvenser for tilbudet av og tilgangen på organisasjonsideer: Det er kommet til svært
mange flere ideer, samtidig med at hastigheten på spredningsprosessene har økt be-
tydelig (Heusinkveld 2004). Den viktigste konsekvensen i denne sammenhengen er
imidlertid at ideenes form og innhold er blitt forandret. Det finnes stadig flere ideer
som blir profilert som organisasjonsoppskrifter, og der en underliggende forestil-
ling er at de skal kunne anvendes i alle typer virksomheter som deler den universelle
identiteten som en «organisasjon». Men nettopp fordi de er tenkt å skulle kunne


—_— EEE

Kapittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer 329

— ——— — oe = — — tind

brukes av «alle» organisasjoner, består mange av disse ideene og oppskriftene av re-
jativt abstrakte og generelle ideer og prinsipper. Det betyr bl.a. at samtidens popu-
lære organisasjonsideer i betydelig grad må oversettes og konkretiseres hvis og når
de skal tas inn og tas 1 bruk i enkeltvise organisasjoner. Uttrykt med en metafor; de
er som «halvfabrikater» som nødvendivis må «pakkes ut» og «ferdigstilles» lokalt.
Dette er et forhold som klart bidrar til økt behov for lokale oversettelser og dermed
for translatørkompetanse. Generelt gjelder det altså at jo mer den universelle orga-
nisasjonsidentiteten styrker seg, desto mer øker behovet for translatørkompetanse.
Mer spesifikt bidrar særlig fremveksten av den tidligere omtalte dekontekstualise-
ringsindustrien til økt behov for lokal kapasitet og kompetanse til å oversette ideer,
altså de store konsulentselskaper og benchmarkingsvirksomheter som spesialiserer
seg på å finne frem til og overføre ulike typer «beste praksiser» mellom forskjellige
organisasjoner. Denne idéoverføringsindustrien er raskt voksende og har fått et me-
get betydelig omfang i løpet av de siste ti årene. Det som imidlertid ofte underkom-
muniseres, er at «beste praksiser» egentlig overføres som mer eller mindre generelle

ideer som trenger betydelig oversettelse og tilpasning før de kan tas i bruk lokalt i
andre organisasjoner og på andre steder.

Translatørkompetanse: Den dugende oversetter
av organisasjonsideer

Vi har pekt ut translatørkompetanse som en oversett og vanskjøttet, men likevel kri-
tisk viktig ressurs for å lykkes med kunnskaps- og idéoverføring mellom organisa-
sjoner. Men hva skal vi mene mer spesifikt med formuleringen «... kompetanse til å
oversette organisasjonspraksiser og ideer»? I denne delen skal vi forsøke å definere
og argumentere for hva et slikt kompetansebegrep kan og bør inneholde. Den gode
oversetteren av organisasjonsideer — som av språk og alle andre former for kulturel-
le ytringer — er en som besitter og som integrerer flere typer kompetanser. Vi velger
å betrakte disse kompetansene som et sett av dyder. Begrepet «dyd» er her avledet
av de gammelnorske ordene «dygd» og «å duga». For å duge måtte en person være 1
stand til å kombinere flere dyder, hvorav de viktigste var kunnskap, mot, tålmodig-
het og styrke. Og vi skal forsøke å tydeliggjøre hvilke kompetansekrav som må stil-
les til den gode oversetteren av organisasjonspraksiser og ideer nettopp med ut-

gangspunkt i disse fire dydene.

Den kunnskapsrike, flerkontekstuelle oversetter

Den dugende oversetteren av organisasjonsideer er en som må ha inngående kjenn-

— -—— — —m pe 2

skap til det som skal overføres og oversettes, samt om så vel konteksten(e) det skal
oversettes fra som til. I tillegg må oversetteren besitte kunnskap om oversettelses-


326

Trender og translasjoner

prosesser, dvs. ha innsikt 1 hvordan man best kan gå frem når man henter ut «NOG»,
fra en kontekst, samt hvordan man introduserer og materialiserer det i en annen

kontekst.
Særlig viktig her er at den dugende oversetteren er en som besitter — og dermed

kan kombinere — kunnskap både om «avgivende» og om «mottakende» kontekst. For
oversettelser av tekster mellom ulike språk er det å kunne begge språk et selvfølgelig

kyndighetskrav til oversetteren. Og det er nettopp den aktive kombineringen av grun-
dig innsikt i så vel avgivende som mottakende språk og deres respektive kontekster

som utgjør den gode translatørs unike kunnskapsgrunnlag. Slik kunnskap er en helt
grunnleggende forutsetning for å kunne gjennomføre selve oversettelsesprosessen,
der translatøren — ofte gjennom mobilisering av ekstremt komplekse kognitive pro-
sesser — sammenholder og lynraskt veksler mellom språkene, kontekstene og dermed
de meningsunivers det skal oversettes mellom, og på denne måten prøver og feiler
seg frem til best mulig resultat. Langt sjeldnere stilles imidlertid dette kravet om at
oversetteren må kunne «begge språk» og kontekster, til aktører som er involvert i
oversettelse av praksiser og ideer mellom organisasjoner. Og 1 de fleste tilfeller fore-
tas da også overføringer og oversettelser relativt ukoordinert av flere aktører, der få,
om noen, er flerkontekstuelle, dvs. besitter og kombinerer kunnskap om de organisa-

toriske kontekstene det oversettes mellom.
Nettopp det at det mangler kunnskap om kontekstene det skal formidles mellom,

er en beskyldning som hyppig rettes mot de internasjonale konsulentselskapene og
benchmarkingsinstitusjonene, som jo ofte er tungt involvert i kunnskapsoverførings-
prosesser mellom svært mange og ulike organisasjoner. Det å fremskaffe kunnskap
om både avgivende og mottakende kontekster er gjerne svært ressurs- og tidkreven-
de. Dette er også bakgrunnen for at de store internasjonale konsulentselskapene og
benchmarkingsinstitusjonene langt på vei er «dømt» til å være i en tilnærmelsesvis
kontinuerlig tilstand av kronisk mangel på kontekstkunnskap. Det er uten tvil en av
de aller viktigste årsaker til at slett ikke alle forsøk på kunnskaps- og idéoverføringer
ved hjelp av slike instanser blir vellykkede.

Kravet om at den dugende translatør må være flerkontekstuell — altså må ha inn-
Sikt alle kontekstene det formidles mellom — er i alminnelighet ofte vanskelig å

re, derimot «kan» flere kontekster sa grundig som det som ——— av en dugende
translatør. Dette er også bakgrunnen for at det i tillegg til å være en kritisk viktig
ressurs ofte også blir en meget knapp ressurs.

La oss nå tydeliggjøre noen kunnskapskrav oversettere må oppfylle for å «kun-
ne» de organisasjonskontekstene de oversetter fra og til.

Kunnskap om kontekster det oversettes fra

En oversetter av organisasjonsideer står i noen tilfeller overfor oppgaven å skulle

overføre en identifisert praksis i en bestemt organisasjon til en eller flere andre. I and-

JE


Kapittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer

——-

re tilfeller forholder oversetteren seg til en idé, for eksempel en populær organisa-
sjonsoppskrift pa «utsiden» som man vil ta inn og ta I bruk i en bestemt drøihdsssjont
De førstnevnte tilfellene kaller da på det vi vil kalle translatørens dekontekstualise-
ringskompetanse, mens de sistnevnte kaller pa rekontekstualiseringskompetanse.

Dekontekstualiseringskompetanse

Med dekontekstualiseringskompetanse menes evne til å identifisere godt fungerende
praksiser 1 andre organisasjoner og til å lage idémessige representasjoner (for ek-
sempel 1 form av muntlige og skriftlige fremstillinger) som fanger inn og gir en dek-
kende beskrivelse av den praksis / de praksiser man ønsker å overføre og oversette
(for eksempel strukturer, teknologi, prosedyrer, rutiner, den menneskelige faktor,
samt samvirkningen av disse faktorene i utførelsen av praksisen).

En viktig del av translatørens dekontekstualiseringskompetanse består i å skaffe
seg innsikt om praksisens kompleksitet, innvevdhet og eksplisitet (se kap. 12). Når
detgjelder kompleksitet, må man bl.a. sørge for å få klargjort alle relevante årsak-
virknings-relasjoner bak en vellykket praksis. Hvilken betydning har for eksempel
de teknologiske løsningene som anvendes, og hva er effektene av at man har nøk-
kelpersonell med bestemte kunnskaper og sosiale ferdigheter? Translatøren må også
skaffe seg innsikt 1 hvorvidt og hvordan praksisen som man forsøker å overføre, er
innvevd i den lokale organisatoriske konteksten og/eller i kontekster som knytter or-
ganisasjonen sammen med deler av omgivelsene. Er det for eksempel slik at vesent-
lige forutsetninger for om den blir vellykket, finnes i mer usynlige ressurs- og per-
sonnettverk som 1 realiteten gjør praksisen vanskelig utskillbar og overførbar fra
vertsorganisasjonen? Endelig må den gode translatøren også ha blikk for det eventu-
elt uuttalte bak vellykkede praksiser. Dette handler om praksisens eksplisitet. Slett
ikke alle vesentlige forutsetninger for måten praksisen utføres og virker på, er alltid

språksatt og like tydelig uttalt. Translatøren må ha dette in mente, og må i slike til-
feller sørge for å gjøre det uuttalte uttalt.

Rekontekstualiseringskompetanse

I mange tilfeller forholder organisasjoner som skal forandre og forbedre seg, slett
ikke direkte til konkrete praksiser i andre organisasjoner, men derimot til populære
og abstrakte ideer eller oppskrifter som sirkulerer i samtiden og som søkes imple-
mentert. Det er ofte oppskrifter som fremstår som kontekstuavhengige, eller i beste
fall med nokså vage referanser til konkrete kontekster de hevdes å ha virket innen-
for. Andre ganger kan referansene til kontekster derimot være tydelige. Det er ikke
minst tilfellet når store konsulentselskaper og benchmarkingsinstanser tilbyr opp-
skrifter som hevdes å være «beste praksiser», ekstrahert ut fra bestemte virksom-
hetsområder. Men som vist i kapittel 12 er det slett ikke alltid at disse oppskrittene
er idémessige representasjoner av konkrete beste praksiser. Ikke sjelden represente-

347


328

Trender og translasjoner

a

rer de «pseudooversettelser», dvs. de autoriseres gjennom at det skapes Inntrykk ay

at de er utprøvde og vellykkede praksiser, mens de egentlig er satt sammen ay flere

praksiser, eller i sin helhet er blitt konstruert ved skrivebordet.

En mulig strategi for den adopterende organisasjonen med dens translatør(er) ;
tilfeller der man står overfor ideer med så pass uklar historie og konteksttilknytning,
kan være å forsøke å rekontekstualisere ideen. Med det menes at man forsøker å
frembringe mer sikker kunnskap om hvorvidt, hvor og hvordan den generelle opp.
skriften de facto er blitt praktisert i andre organisasjoner. Rekontekstualisering inne.
bærer altså bl.a. at man forsøker å relokalisere ideen til andre bestemte organisasjo-
ner og til bestemte kontekster. Rekontekstualisering bør i slike tilfeller i liten graq
legges opp som en akademisk-teoretisk motivert jakt med sikte på å finne ut hvor
ideen opprinnelig ble klekket ut og utprøvd. Snarere bør det være en pragmatisk ti].
nærming der man forsøker å finne frem til eventuelle sammenliknbare organisasjo-
ner — og gjerne i ens nære omgivelser — som har erfaringer med praktisering av ved-

kommende idé.

Kunnskap om kontekst det oversettes til

I tillegg til kunnskap om kontekst det oversettes fra, må oversetteren av organisa-
sjonsideer også ha betydelig innsikt i den organisatoriske konteksten det skal over-
settes til. Ja, det finnes mange som hevder at det må stilles enda strengere krav til
translatørens kunnskap om mottakende kontekst enn til kunnskap om kontekst det
oversettes fra (Toury 1985, Holz-Månttåri 1984). Samtidens kanskje mest kjente bi-
beloversetter og en av de mest betydningsfulle translasjonsteoretikere, Eugene

Nida, gir bl.a. uttrykk for dette 1 sitt hovedverk fra 1964:

«Even more important than knowledge of the resources of the source language is a
complete control of the receptor language. Å certain amount of data on the source-
language message can usually be secured from dictionaries, commentaries and
technical treaties, but there is no substitute for thorough mastery of the receptor lan-
guage. Certainly, the most numerous and serious errors made by translators arise pri-

marily from their lack of thorough knowledge of the receptor language» (Nida
1964:150-151).

Men hva må så oversetteren av organisasjonsideer ha kunnskap om i organisasjonen
der ideen skal forsøkes implementert og materialisert? Utgangspunktet her er pre-
misset om at en idé som skal introduseres i en etablert organisasjon, aldri blir inn-
ført i et tabula rasa, et tomt rom. Den blir introdusert i en kontekst der det allerede
finnes aktører, og strukturer, prosedyrer og rutiner, og der det ikke minst ofte finnes
en lang rekke andre ideer og oppskrifter som sirkulerer og diskuteres samtidig. Og
etablerte organisasjoner har fremfor alt gjerne også en reformhistorie. Den innehol-
der gjerne mer eller mindre memorerte erfaringer med — og følelser i forhold til -
ulike typer reformideer som er blitt introdusert og prøvd ut til ulike tider. Translatø-


Ka " @ ac
pittel 14 Om gode og darlige oversettelser av organisasjonsideer

—

ren an pe fe pa grundig innsikt i den mottakende organisasjonens reformhis-
torie, 2 7 mn) ter fra denne erfaringsmessig ofte blir hentet frem og brukt av
andre i OI ganisasjonen, ay og til for å fremme, andre ganger for å motarbeide den
nye ideens implementering i organisasjonen
Translatørens kunnskap om oreanijecac: JE
p organisasjonen som man planlegger å implementere

ideen i, bør bl.a. nedfelles i to mer spesifikke og anvendte typer kompetanse. Den

ene kaller vi sorteringskompetanse, den andre konfigurasjonskompetanse.

Med sorteringskompetanse menes det at translatøren på grunnlag av sin kunn-
skap om det konkrete praksisfeltet Og organisasjonens reformhistorie må kunne gi
faglig baserte råd til ledelsen om hvilke typer ideer og grep organisasjonen har bruk
for, og hvilke man ikke har bruk for og derfor bør la være å bruke ressurser på å for-
søke å implementere. Slik sorteringskompetanse er ikke minst viktig i en tid da or-
ganisasjoner opplever meget sterk pågang av mange og ulike ideer.

I tillegg må translatøren også kunne bidra med det vi kaller konfigurasjonskom-
petanse. Utgangspunktet her er som nevnt at en ny idé som skal implementeres,
kommer inn i en kontekst der det gjerne finnes mange organisasjonsideer og opp-
skrifter fra før som i varierende grad er nedfelt i praksiser. Det kan være ideer som
er adoptert nokså ukoordinert og i ulike perioder og med ulike formål. Disse ideene
passer ikke nødvendigvis godt i forhold til hverandre (Røvik 1998). Den nye ideen
som skal implementeres, må også tilpasses og innpasses, altså konfigureres, så langt
som mulig i forhold til det som finnes i organisasjonen fra før (se Fenton og Petti-
grew 2000:208). Innsikten i hvordan dette best kan gjøres, er det vi her kaller konfi-

gurasjonskompetanse.

Den modige og kreative oversetter

En gammel og robust forestilling er at oversettelse er et håndverk, og at en dyktig
oversetter først og fremst er flink til å kopiere fra ett språk til et annet. Opp mot det-
te kan man imidlertid sette et mer sammensatt og tvetydig ideal for den gode over-
setter, nemlig at det er en som evner å kombinere hensyntaken til det som skal over-

føres og oversettes, og den konteksten det kommer fra, slik at det passer inn, gir
mening og kan brukes 1 en ny kontekst. Dette er et ideal om oversetteren som en et-
terdikter — et begrep som bl.a. Aasmund Olavsson Vinje brukte om sin egen rolle
som oversetter av europeiske storverk til nynorsk. En etterdikter er nettopp en som
makter å kombinere det reproduserende («etter») med det kreative og innoverende
(«dikter»). I dette avsnittet fokuserer vi særlig på dette siste, nemlig mot og kreativ1-
tet som dyd for den gode oversetter av organisasjonsideer. Oversetterens mot og
kreativitet utfordres først og fremst på to områder. Det dreier seg dels om tilfeller
der oversetteren først må språksette før man kan oversette, og dels om tilfeller der

oversetteren skal velge hensiktsmessig oversettelsesmodus og -regel.


330 Trender og translasjoner

Oversetteren som spraksetter

rsettelse oppfattes vanligvis oversetterens oppgave som det å skulle uttryk

I tekstove > OPP
ende språk, på et annet eksisterende Språk

ke en tekst som foreligger på et ekstister | |
Når det imidlertid gjelder oversettelse av organisasjonspraksiser og ideer, er utford.
nfattende. Oversetteren av organisasjonsideer kan ikke uten

— forutsette at det finnes et språk å over

ringene ofte langt mer Of

videre — som oversetteren av litterære tekster
sette fra, ei heller et språk å oversette til! På litterært vis kan det uttrykkes som at så

vel kildespråk som målspråk kan vise seg å mangle når det skal oversettes mellom
ulike organisatoriske kontekster. Slike tilfeller kaller på oversetterens evner som
språksetter, dvs. en som må sørge for å bringe praksiser og ideer på begreps form.

La oss se på hvordan mangel på språk kan være et kjennetegn både ved avgiven-
de og mottakende organisasjonskontekst. Som omtalt i. kapittel 12 finnes det mange
observasjoner av at praksiser som er identifisert og som ønskes overført, i varieren-
de grad er gjort eksplisitt. Vesentlige forutsetninger for måten praksisen utføres på
kan være «lagret» som taus kunnskap hos aktørene som utfører den. I slike tilfeller
må oversetteren så nøyaktig som mulig forsøke å gjøre det uuttalte uttalt, altså bidra
til å spraksette praksisen og dermed gjøre den kommunikabel og oversettbar.

På samme måte som det av og til mangler språk å oversette fra, finnes det også
tilfeller der det mangler språk på mottakssiden å oversette til. Også 1 slike tilfeller
består oversetterens utfordring i først å skape språk. Her finnes det også paralleller i
tradisjonell tekstoversettelse. Luther, for eksempel, er uten tvil mest kjent for refor-
masjonen og at han i perioden 1522—1534 oversatte Bibelen fra gresk til tysk. Den
hellige skrift ble dermed gjort tilgjengelig for alle tysktalende. Det som derimot er
langt mindre kjent, er at Luther, da han startet arbeidet, ikke hadde et fellestysk
skriftspråk som han kunne oversette til. Det måtte han først skape selv. En til dels
oversett bragd ved hans oversettergjerning var altså at han gjennom arbeidet skapte
et fellestysk skriftspråk — intet mindre! Og det mangler også ofte språk når organisa-
sjonsideer skal oversettes og implementeres 1 nye organisatoriske kontekster. Der-
som for eksempel oppgaven består 1 å innføre konseptet «balansert målstyring» 1 en
organisasjon, så kan ikke endringsagenten, eller oversetteren, ta for gitt at det i virk-
somheten på forhånd finnes et språk — og langt mindre en diskurs — om for eksempel
«de fire søyler» 1 dette konseptet (dvs. den finansielle søyle, prosess-søylen, kunde-
søylen og lærings- og utviklingssøylen). Skal dette begripes i organisasjonen, må
man gjerne først tilføre begreper, og igjen blir oversetterens oppgave a språksette -
altså nennsomt introdusere nye begreper og kanskje diskusjoner — før det kan over-
settes. Snarere enn den kopierende maskinoversetter er dette en utfordring som kal-
ler på oversetterens mot og kreative evner.

Mellom kopiering og exprimere imitando

Et annet tema som kaller på oversetterens mot, kreativitet og klokskap, er spørsmå-
let om hvilke oversettelsesmoduser og oversettelsesregler man bør velge I hvilke

JE


Kapit val
pittel 14 Om gode og darlige oversettelser av organisasjonsideer

pp ———— sm >

1,

situasjoner. Når bør man for eksempel kopiere, og når bør man tillate seg exprimere

imitando, altså artisteri og mer ubundet oversettelse? Og i sistnevnte tilfeller — der

man har (eller har tatt seg) stor frihet til å omforme det som oversettes: hvordan skal

de frihetsgradene mest hensiktsmessj g benyttes? Oversettelse av organisasjonsprak-
siser og ideer foregår i svært ulike situasjoner og forløper ofte som meget komplek-
se prosesser. Det er derfor selvfølgelig umulig å utarbeide en uttømmende liste som
i detalj viser hvilke situasjoner som kaller på hvilke oversettelsesregler. Vi tillater

oss likevel å antyde noe om under hvilke betingelser de ulike oversettelsesreglene
helst bør anvendes.

En reproduserende modus og kopiering som oversettelsesregel kan være hen-
siktsmessig under (iallfall) tre betingelser. Den første er tilfeller der en organisasjon
har identifisert en vellykket praksis i en annen organisasjon som er meget lik ens
egen (for eksempel en som befinner seg i samme bransje), og der man i tillegg har
god dokumentasjon på hvordan praksisen virker. I slike tilfeller er det gjerne relativt
lite risikofylt og meget fornuftig å forsøke å kopiere. Den andre er tilfeller der det
finnes forskrifter, gjerne gitt av eksterne myndigheter, som meget detaljert foreskri-
ver hvordan prosedyrer og/eller praksis skal implementeres og utføres. Også i slike
tilfeller er det hensiktsmessig å kopiere (selv om man selvsagt kan diskutere hvor-
vidt dette er fritt valg av oversettelsesregel). Den tredje er tilfeller der en organisa-
sjon i en situasjon preget av stor usikkerhet forholder seg til en vellykket praksis i en
annen organisasjon. Det kan være usikkerhet knyttet til at man fra egen organisasjon
ikke har erfaringer med praksisen som man vil adoptere, og kanskje ikke engang
med liknende praksiser. Bakgrunnen kan bl.a. være at organisasjonen er inne i et
kriseliknende forløp og må omstilles til å produsere nye tjenester, eventuelt utføre
arbeidsprosesser på nye måter. I slike situasjoner kan det være fornuftig å forsøke å
redusere usikkerhet og kompensere for manglende erfaringer og kunnskaper ved 1
så stor grad som mulig å kopiere andres vellykkede praksiser.

Det kan også spesifiseres noen betingelser der det vil være hensiktsmessig for

oversetteren å innta en modifiserende modus og anvende addering og fratrekking

som oversettelsesregler.

Addering kan bl.a. være fornuftig i tilfeller der man forsøker å materialisere en
ny idé, men samtidig i den adopterende organisasjonen har elementer i en eksiste-
rende lokal praksis som har vist seg å fungere godt, og som man derfor ønsker å ha
med seg videre. En løsning kan da være å forsøke å legge til og integrere de vellyk-
kede elementene fra «gammel» praksis når man utformer den nye løsningen. Der-
med lager man kanskje en kombinasjonsform av en global populær idé og en etab-
lert lokal praksis, som blir til i en prosess antropologer kaller «glokalisering» og
biologer kaller «hybridisering». Et eksempel på dette finnes bl.a. 1 en studie av en fi-
nansinstitusjon som på slutten av 1990-årene gjennomførte en omfattende kompe-
tanseutviklingsreform, men som sørget for å inkludere deler av en gammel vellyk-

ket praksis, nærmere bestemt et medarbeidersamtalekonsept, i den nye ordningen
(Dreyer 2001).

331


332 Trender og translasjoner

—

let å ta bort eller utelate elementer fra en praksis eller en idé når den

Fratrekking, <
implementeres, kan også være hensiktsmessig under gitte betingelser. I noen tilfe|-

ler kan det for eksempel være fornuftig å legge bort svakt dokumenterte og utydeli-
aksis og/eller en idé, og kanskje i stedet erstatte det med ele-

godt kjent praksis i egen organisasjon. En annen

erunn til å trekke fra kan som nevnt foreligge i tilfeller der man forutser eller har er-
fart at deler av et konsept virker provoserende og konfliktutløsende på grupper i or-
ganisasjonen, og/eller man forutser at «full pakke» vil innebære for omfattende om-
stillinger uten at man er helt sikker på resultatene. En fare ved slik fratrekking er
imidlertid at man risikerer å «trekke ut alle tennene», man ufarliggjør det nye slik at

ge elementer 1 en pr
menter fra en allerede etablert og

det blir omtrent virkningsløst.
Det kan også spesifiseres noen situasjoner 0g betingelser der det kan være hen-

siktsmessig å innta en radikal modus og å benytte omvandling som oversettelsesre-
vel. Den første er tilfeller der organisasjonen står overfor en populær organisasjons-
oppskrift — en «institusjonalisert superstandard» (Røvik 2002) som man ønsker å
adoptere. Det kan for eksempel være ideer som reengineering, balansert målstyring,
kvalitetsstyring, etc. Slike oppskrifter er gjerne myntet på organisasjoner allment, og
utformet med sikte på at de skal kunne anvendes overalt og av alle. Men derfor er de
også så pass diffust og generelt utformet at det krever radikal omvandling og tilpas-
ning før de eventuelt kan tas i bruk i enkeltvise organisasjoner. Den andre er tilfeller
der man ønsker å overføre en praksis fra organisasjoner som er betydelig forskjellige
fra ens egen. Det kan for eksempel være snakk om at en forvaltningsorganisasjon
ønsker å overføre noe fra en forretningsorganisasjon, eller omvendt. Det kan også
være at man ønsker å overføre noe fra en organisasjon som er vevd inn i en helt an-
nen kulturell kontekst enn den man selv befinner seg 1. Det var bl.a. ofte tilfellet i
1980-årene, da svært mange vestlige organisasjoner forsøkte å kopiere fra japanske
organisasjoner (Cole 1989, Lillrank 1995). Når kulturavstandene er store, er det
imidlertid svært vanskelig å kopiere, mens det kan være fornuftig å bruke innsikter
fra slike fjernliggende virksomheters ideer og praksiser som kilde til inspirasjon. De
kan inngå som en av flere ingredienser når man utformer sine egne løsninger (West-

ney 1987).

Den tålmodige oversetter

Gjennom de to siste translatørdydene — tålmodighet og styrke — fokuseres det eks-
plisitt på mulighetene for å oppnå effekter i en organisasjon som følge av at man
oversetter og implementerer en ny idé. Hva er med andre ord betingelsene for at det
som overføres og oversettes, skal nedfelles i praksisplanet og få noen virkninger
der? Dette knytter bl.a. an til en sentral problemstilling i klassisk translasjonsteor!
om virkningene av en oversatt tekst. Dels kan man identifisere en passiv posisjon

som vektlegger at oversetterens rolle bør være begrenset til å gjøre det ukjente kjent

PORN —


pr

apittel 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer 333

sr

og dermed tilgjengelig for de som på grunn av språkbarrierer ikke kan tilegne seg
originalen (Schult Ulriksen 1991). Men det finnes også posisjoner som er kjenne-
tegnet av en mer aktiv holdning der det legges vekt på at oversettelsen helst bør be-
vege og skape ringvirkninger på mottakssiden. Eksempler her er Hans Vermer og
hans «skoposteori» (Vermeer 1978), samt «manipulasjonsskolen» og kretsen rundt
Theo Hermans (1985) og Gideon Toury (1985).

Når det gjelder oversettelse av organisasjonsideer, er det opplagt at hensikten
som regel er «to translate into practice», altså at ideene skal materialiseres og skal
skape noen tilsiktede effekter i organisasjoner som tar dem i bruk. I den grad det
ikke skjer — når ideene for eksempel bare avstedkommer prat og ingen substansielle
endringer av praksis — blir det vanligvis oppfattet som tegn på en mislykket idéover-
føring og reform (Brunsson 2006). Men her kan nettopp tålmodighet som translatør-
dyd være en forutsetning for at en idé som først melder seg som prat i en organisa-
sjon, over tid kan komme til å nedfelle s seg substansielt i rutiner og praksiser.

Tålmodighet : som dyd for den gode oversetter knytter an til en forestilling om at
ideer ofte oppfører seg som virus i moderne organisasjoner. Denne metaforen — or-
ganisasjonsoppskrifter forstått som om de var virus — utvikles og utdypes i bokens
neste og siste kapittel (kapittel 15). Her nøyer vi oss derfor med å skissere to ngk- 1//
kelresonnementer. Det første er at når ideer spres og trenger inn i en organisasjon,
kommer de først til syne som «språksmitte», dvs. at de manifesteres 1 form av nye
begreper og resonnementer og kommer til uttrykk i prat. Det andre er at organisa-
sjonsoppskrifter — som virus — kan ha relativt lang «inkubasjonstid». Det kan ta tid,
av og til lang tid, fra man er språklig «smittet» av en idé, til den materialiseres og
får substansielle effekter i praksisfeltet. At oversetteren selv bør være tålmodig, og
bør mane andre til å være det, er direkte avledet av denne innsikten. Gitt at ideer
kommer som «språksmitte» og vanligvis har en «inkubasjonstid», så kaller det på
oversetterens og endringsagentens tålmodighet bl.a. på to hovedmåter.

Den første er at oversetteren må sørge for at det språklige «viruset», altså ideen
som er kommet inn, har gode betingelser og ikke «dør ut». Og her er det at organisa-
torisk prat er en kritisk betingelse. I deler av den nyinstitusjonelle teoritradisjonen
har prat («talk») i organisasjoner fått et til dels negativt innhold. Prat oppfattes som
motstykket til praksis, dvs. til det å handle. Ja, prat fremstilles til og med som et
substitutt for å handle: når det i en organisasjon prates om nye ideer, tilfredsstilles
viktige grupper i omgivelsene som oppfatter det som tegn på at organisasjonen for-
andrer seg i takt med samtidens normer for den effektive og tidsriktige virksomhet.
Samtidig kan praksisfeltet, som er komplekst og som fungerer bl.a. på møysomme-
lig opparbeidede erfaringsbaserte innsikter, forbli relativt uberørt av det som ofte er

flyktige og dårlige ideer (Meyer og Rowan 1977, Brunsson 1989, 2006, Hernes
2005). Vår oppfatning av organisatorisk prat i forbindelse med «språksmitte» fra
nye ideer er imidlertid mer positiv. Dels er det at en idé nedfeller seg 1 prat og in-
terne diskusjoner, en helt nødvendig forutsetning for at den skal få et første «feste» I
organisasjonen. Dernest er det slik at for at en idé skal kunne nedfelles i praksispla-


iran

334 Trender og translasjoner i

For translatøren er utfordringen bl.a. å sørge for at det

net, må det ofte først prates. |
| tid for prat og dermed for me-

finnes interne arenaer for prating, og at det settes av

ningsdanning, klargjøring 0g modning av ideen. .
Det andre er at oversetteren må sørge for formålsrettet prat. Praten må bl.a. rettes

‘nn mot å konkretisere ideen. Mange ideer som tas inn, er, som nevnt nokså generel-
le. De likner halvfabrikater som nærmest med nødvendighet må ferdigstilles lokalt
for at de skal kunne materialiseres og komme til nytte. Og ideer konkretiseres van-
ligvis ikke av seg selv. Noen må sørge for å gjøre det. Konkretiserin 2 av en generell
idé innebærer bl.a. å stille, og forsøke å besvare, en rekke spørsmal som det ofte
ikke finnes opplagte svar på, for eksempel: Hva skal vi — i denne virksomheten eller
denne avdelingen — legge i konseptet, hvilke eventuelle nye rutiner og prosedyrer
krever innføringen av konseptet? I hvilken grad må eksisterende strukturer, rutiner
og prosedyrer legges vekk, eller holder det med å justere dem? Videre: Hvilke enhe-
ter og medarbeidere vil få nye ansvarsområder og Oppgaver, 0g hvem vil ikke bli be-
rørt? Slik konkretisering, eller oversettelse til praksis, er meget viktig, men forløper
sjelden som en klart tidsavgrenset og rettlinjet prosess. Ofte ser man at slike proses-
ser, slik det bl.a. ble omtalt i kapittel 13, over tid snarere avtegner et spiralliknende
forløp, dvs. at konkretiseringen av ideen foregår i en osmoseaktig vekselvirkning
mellom abstrakte og mer materialiserte former. Det er med andre ord en skrittvis
fremrykking og noen tilbakeslag, ikke minst fordi den nye ideen, når man forsøker å
konkretisere den, blir brutt og brynt mot eksisterende ideer og praksiser. Disse pro-
sessene tar tid, og kaller bl.a. på oversetterens og øvrige deltakeres tålmodighet.
Når prosessene med å transformere prat til praksis kaller på translatørens tålmo-
dighet, kaller den også på vedkommendes tid og tilstedeværelse. Det kan med andre
ord tenkes at en forutsetning for vellykket oversettelse er at oversetteren in persona
må gjøre regning med å oppholde seg 1 organisasjonen det oversettes til, i lengre pe-
rioder. Også dette er en betingelse som de globale konsulentselskapene — her kalt

dekontekstualiseringsindustrien — ofte har svært vanskelig for å oppfylle.

Den sterke oversetter

Oversettelse og implementering av organisasjonsideer skjer ofte i en kontekst av
konflikt og motstand mot endring. Bakgrunnen er selvsagt at organisasjonsideer
også er reformideer, og dermed representerer en potensiell kilde til omstilling av de
organisasjonene som forsøker å implementere dem. Dermed utfordres og aktiviseres
gjerne aktører med interesser knyttet til ordninger og løsninger som allerede eksiste-
rer. Det innebærer at oversettelse og materialisering av ideer slett ikke bare kan for-
Stas som en rasjonell prosess der translatøren ved sitt skrivebord, og på grunnlag av
sine kunnskaper om ideen og de ulike kontekstene, finner frem til den beste versjon
av en generell idé for en bestemt organisasjon og så implementerer den. Det er lang!
mer sannsynlig at slike oversettelsesprosesser foregår i en kontekst av interesseba-


Kapittel
sed P 14 Om gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer

— > —— —

or

sert pe og konflikter, Og der oversetterens forslag til lokal ver-
sjon mobiliserer sa Vel støtte som motstand. Dette kaller på oversetterens styrke — 1

ingen evne ti å |
betydninge sa til raskt å «lese» og sette Seg inn i konflikt- og interessedimensjo-
ner 1 organisasjonen og til å håndtere motstand.

Når oversettelser utfordrer interesser

Skal men forstå hvorfor forsøk på å implementere reformideer ofte utløser motstand
og konflikt, er det viktig å ta utgangspunkt i et meget bredt begrep om aktørers inter-
esser. Svært mange og høyst ulike typer interesser blir nemlig erfaringsmessig ut-
fordret når reformideer blir oversatt og implementert. Man må for eksempel ikke
overse det opplagte her, nemlig at ansatte ofte har sine interesser og sin ære knyttet til
organisasjonens beste, og dermed til at arbeidsoppgavene utføres så effektivt og så
nøyaktig som mulig. Reformideer som oppfattes som dårlige løsninger sett i forhold
til disse overordnede hensynene, kan derfor selvsagt utløse motstand fra ansatte.
Men det finnes også langt flere og ikke alltid fullt så legitime interesser som kan
utfordres av reformideer. Vi kan for eksempel ikke se bort fra at i noen tilfeller utlø-
ses motstand mot reformideer av noe så prosaisk som at noen aktører har sterke øns-
ker om å få være i fred og å unngå det som mange opplever som belastende omstil-
ling og uro. Det finnes bl.a. flere eksempler på at utsikter til at noen muligens må
flytte til et annet kontor, har utløst meget kraftig motstand mot endringsforslag.

——

Motstand kan også utløses som følge av at noen frykter for verdien av sin kompe-
tanse dersom en ny reformidé blir implementert. Det er gjerne tilfellet når medar-
beideres kompetanse, og dermed deres anseelse og makt i organisasjonen, er knyttet
til utførelsen av arbeidsoppgaver som vil bli lagt om eller kanskje bli borte dersom

en foreslått reformidé blir implementert (Jacobsen 2004).

Inkompatibilitetsargumentene

Det er vanskelig å yte motstand mot reformideer med eksplisitt referanse til hensyn
og argumenter som de sistnevnte. Hensyn til for eksempel det å få være i fred og til

å unngå å tape verdien av sin egen kompetanse er rett og slett ikke legitime argu-

menter som kan settes frem i full offentlighet. Motstanden mot innføring av oversat-
te reformideer kommer derfor ofte i form av det vi kaller inkompatibilitetsargumen-
tene. Utgangspunktet for disse er forestillingen om at en organisasjon er et
komplekst system og gjerne en verdibærende institusjon, der det utføres arbeid med
bakgrunn i et komplekst kunnskapsgrunnlag etablert bl.a. på erfaringsbaserte inn-
sikter. Reformoppskrifter som man forsøker å ta inn, blir gjerne fremstilt som kon-
tekstløse ideer som i tillegg er svært generelle og forenklede fremstillinger av konk-
rete praksiser. De vil derfor ofte vise seg å ikke passe i en konkret og kompleks
virksomhet. de vil med andre ord gjerne være inkompatible med organisasjonen

ww eee ——
————-—

EE

man forsøker å innføre dem 1.

039


— J—

ender og translasjoner _

336 Wena g —
Inkompatibilitetsresonnementel fremsettes ofte I 101 oe å spesifikke argu.

menter. Det første er det vi kan kalle teknisk inkompatibt te , et er et argument om

| for enkel i forhold til kompleksiteten ; Prak

at ideen som man forsøker å innføre, er eg
sisfeltet. De eksisterende løsningene, de man allere e anvender, vi ofte VISE Seg å
løsninger, fordi de er slipt til over Jan g

være bedre enn de som presenteres SOM nye lh |
tids prøving og feiling, og fordi de ansatte har erfaringsbasert og gjerne «taus,

kunnskap om hvordan de skal brukes. Denne formen for inkompatibilitet blir ofte
oppdaget hvis og når den nye reformideen blir forsøkt implementert. Utfallet kan da
bli at man avslutter forsøket og den nye ideen blir «frastøtt».

Det andre og nokså vanlige inkompatibilitetsargumentet handler om verdier. Det

bygger ofte på forestillingen om at noen organisasjoner har som viktig formål eller

misjon å ivareta bestemte verdier og normer. sykehus, for eksempel, SOM passer på
liv og helse, sykehjem, som fremfor alt skal hegne om omsorgsverdier, rettsinstity-
sjoner, som skal se til at rettssikkerheten har gode vilkår, osv. Et argument som rela-
tivt ofte anvendes når reformideer skal inn i slike og liknende institusjoner, er at den
nye løsningen kan støte an mot de verdier og hensyn institusjonen er grunnleggende
forpliktet på. Problemene med å gjennomføre planlagte reformer 1 norske domstoler
på 1980-tallet, for eksempel, ble tolket som uttrykk for at reformens hovedinnret-
ting mot økonomiske spare- og effektivitetshensyn vanskelig lot seg forene med
domstolenes historiske rolle som rettssikkerhetens voktere (Andersen et al. 1990).
Inkompatibilitetsargumentene er forholdsvis hyppig brukt som reaksjoner på for-
søk på å oversette og implementere reformideer. Og det er to usedvanlig kraftige og
effektfulle argumenter. Det er argumenter som når de anvendes, dels kan føre til at
reformideer endrer innhold, og som dels — i noen tilfeller — fører til at reformforsø-

ket innstilles og reformideen blir frastøtt.
Det er flere grunner til at argumenter om at reformideer er inkompatible med

praksis og/eller verdier, ofte blir meget effektfulle. En åpenbar grunn er at dersom
det viser seg å være riktig det som motstanderne hevder — altså at reformideen ikke
passer inn i organisasjonen, så kan konsekvensene bli alvorlige dersom oversetteren
og/eller ledelsen ikke tar hensyn til argumentene, men i stedet kanskje trykker eks-
tra hardt på for å likevel få implementert ideen. Resultatet kan i beste fall bli at man
da sløser bort ressurser på noe som ikke passer og som dermed ikke virker. I verste
fall kan utfallet bli mer dramatisk. Man kan få systemsammenbrudd, med for ek-
sempel oppsigelser, tap av markeder, tap av omdømme, konkurser, nedleggelser osv.
Det andre som gjør inkompatibilitetsargumentene så kraftige og så utfordrende, er
paradoksalt nok at ledelsen og reformatører ofte har distanse til praksisfeltet 1 orga-
nisasjonen, og derfor ikke alltid besitter de nødvendige kunnskapsmessige forutset-

ninger for å kunne etterprøve inkompatibilitetsargumentenes faktiske sannhetsge-
halt.


Kapittel 14 0 vat
mM gode og dårlige oversettelser av organisasjonsideer

—-—

Håndtering

sde hyppigheten 1 br ;
å ie . Den on Po den potensielle kraften i inkompatibilitetsargumentene
kalle ‘Ps - ranslatøren. For å leve opp til denne dyden må translatø
kombinere kyndighet og myndighet. ——
sterke trai :
een ef omer ma besitte kyndighet, i betydningen grundig kunnskap
om det eller Ge Praksis elt der ideen som oversettes, skal implementeres og tas

bruk. Slik kunnskap er ain: av to grunner. Den første er at detaljert kunnskap
om praksisfeltet kan være avgjørende for translatørens legitimitet, ikke minst blant
berørte ansatte i praksisfeltet. Det kan i neste omgang ha konsekvenser for vedkom-
ales pr HE: 2 FEM» he lokal utforming av re-
for selv å kunne etterprøve og gjøre seg opp a hin placer dere

ik ee å EN 1ing om fornuften og sannhetsge-
halten 1 argumentene om at den foreliggende oversatte versjonen av en idé ikke pas-
ser inn Og | derfor kan komme til å få uheldige konsekvenser dersom man forsøker å
implementere den. Translatørens egen etterprøving av fremsatte inkompatibilitetsar-
gumenter vil være avgjørende for om man bestemmer seg for å enten i) avslutte og
‘nnstille reformforsøket, ii) justere kursen, dvs. oversette reformideen til en annen
versjon, eller iii) holde stø kurs, dvs. beholde den oversatte versjonen man allerede
har valgt, og trykke på for å få den implementert.

Den sterke translatøren trenger imidlertid også myndighet i tillegg til kyndighet.
Dels kan myndighet som nevnt oppstå som et biprodukt av kyndighet. I ranslatøren
som overbevisende demonstrerer at vedkommende «kan» praksisfeltet, får gjerne
også autoritet blant praktikerne. Men dette er ikke nødvendigvis et tilstrekkelig
maktgrunnlag for å få implementert ideen slik at den får styrende virkninger på
noen aktiviteter i praksisplanet. Her kan man tenke seg at translatøren må samarbel-
de nært med de som besitter formelle maktposisjoner i organisasjonen. Det vil 1

praksis si ledelsen.

Oppsummering

I dette kapitlet har vi pekt på at
av organisasjonsideer er en stadi

translatørkompetanse I forbindelse med overføring
g viktigere, men like fullt en nokså knapp, oversett,

underkjent og iallfall lite teoretisert kompetanse. Vi har så forsøkt å skissere hva
'nnholdet i slik translatørkompetanse kan tenkes å bestå i. Det er gjort med utgangs-
punkt i fire dyder for den dugende idéoversetteren, den kunnskapsrike og flerkon-
tekstuelle translatøren, den modige og kreative translatøren, den tålmodige transla-

tøren, og til slutt: den sterke translatøren.

33/


Kapittel 15

Virusteorien

«A primary source of novelty in organization studies has been importation from out-
side. Both after the Second World War and after the protests of the 1960s and 1970s,
new ideas entered the field from other fields» (James G. March, 2007:16)

I de fire forrige kapitlene om translasjon har fokus hovedsakelig vært rettet mot spørs-
målet om hva organisasjoner gjør med praksiser og ideer når de blir overført og imple-
mentert. I dette avsluttende kapitlet rettes fokus mer entydig mot spørsmålet om hva
organisasjonsideer «gjør» med organisasjoner når man forsøker å adoptere og imple-
mentere dem.

Det finnes flere antakelser så vel som etablerte teorier om hva som kan skje når
ideer blir forsøkt adoptert. I den rasjonalistiske managementtradisjonen skisseres
ofte et optimistisk scenario. Det bygger gjerne på forestillingen om at organisa-
sjonsoppskrifter er verktøy — nokså ferdig utviklet — som relativt raskt kan bli im-
plementert og kan komme til uttrykk i forbedrede resultater. Implementering blir

king. I den institusjonelle teoritradisjonen, derimot, finnes et langt mer pessimistisk
scenario. Det bygger på forestillingen om at organisasjonsideer må passe inn 1 —
"EE

være kompatible (se kap. 14) — med bl.a. verdier og etablert praksis i de organisasjo-
nene man vil innføre dem i. Ofte vil det vise seg at ideer som forsøkes innført, er
inkompatible. I så fall vil de kunne bli frastøtt. Særlig i den nyinstitusjonelle teori-

her gjerne ensbetydende med installering, en relativt rask og uproblematisk ibrukta- |

|

|

tradisjonen finnes så et mer «artistisk» scenario om ideers skjebne. Det tar utgangs-

punkt i at særlig ledere må leve opp til inkonsistente forventninger. På den ene side
skal vedtak, varer og tjenester produseres så effektivt og med så høy kvalitet som

mulig. Til det trengs erfaringsbasert kunnskap. En implikasjon da er at praksisfeltet

ikke må utsettes førfor-store rystelser og raske omstillinger. På den annen side må

moderne ledere leve opp til institusjonelle omgivelsers forventninger om å være
moderne og endringsorienterte. Det innebærer bl.a, å adoptere de til enhver tid po-

pulære og legitime reformideer for den tidsriktige, effektive organisasjon. Disse 1n-

|

konsistente forventningene kan likevel løses ved «artisteri», dvs. at man tar ideene
- Inn, men ikke tar dem i bruk. Prat og praksis forblir altså frikoplet. |

De nevnte teoriene har alle sine styrker, men de har også noen klare svakheter. I

dette kapitlet skal vi skissere elementer til en alternativ teori basert på en metafor,

f
|
i
i
|

EE"

— —— => ee

pr Ä——— —

nae mma

ne — GA rr A av mene


Kapittel 15 Virusteorien 339

nemlig viruset. Det er altså organisasiqnc;
NE et er altsa organisasjonsideer og deres spredning inn i organisasjo-
ner forklart og forstått i lys av inni - 5
“ke EO ys av innsikter om hva virus er, og hvordan de blir spredt
Og virker. Si eor! ; MN
å er c menen ma sees I forlengelsen av bokens overordnede teoretis-
a oe a ra Sees usjonalisme, Det vil bli argumentert for at man 1
ys metatoren bl.a. kan avlede if |
et mer differe g
iieictin, åt begtep noni stake nsiert og komplekst begrep om
1 ware = = grad enn etablerte teorier fanger inn et mangfold av
ul dn a 3 e — observasjoner av hvordan adopterte ideer virker i moderne
ge = pragmatisk inspirerte virusteorien skiller seg her bl.a. fra det
meste av organisasjonsmoteteorier, i den forstand at det i den sistnevnte tradisjonen

ofte legges til grunn nokså enkle forestilinger og begreper om hvilke effekter adop-
terte ideer kan ha.”

Om å bruke metafor som metode

Å uttrykke noe med en metafor innebærer å overføre et begrep fra én sammenheng
til en annen der begrepet ikke opprinnelig hører hjemme. I dette kapitlet «importe-
rer» vi bevisst en metafor — viruset — som metode for om mulig å utvikle innsikter
om hvordan organisasjonsideer adopteres og virker.

Det er en lang og særdeles rik tradisjon for import av metaforer til organisasjons-
teorien (Czarniawska 2007). Ulike varianter av maskin- og biologiinspirerte meta-
forer har vært de klart dominerende i disiplinens drøyt hundreårige historie. I mange
tilfeller har imidlertid denne metaforimporten foregått nokså uplanlagt og tilfeldig,
og har i mindre grad hatt karakter av å være en eksplisitt uttrykt metode for å vinne
kunnskap om organisasjoner. For å kunne bruke en metafor som en metode må det
kreves at man er seg bevisst de muligheter og de begrensninger dette innebærer. Det
betyr bl.a. at det må tas høyde for at import av metaforer generelt gir noen klare for-
deler, for eksempel at det åpner opp rom for nye erkjennelser, men at det også inne-
bærer noen fristelser og farer.

Mulighetene og fordelene først: Bruk av metaforer 1 organisasjonsanalyser er |
særlig hensiktsmessig I tilfeller der man står overfor et fenomen som er komplekst,
og som fremstår som relativt lite utforsket og forstått. Ved å analysere et fenomen
systematisk i lys av en metafor kan man da bli satt på sporet av aspekter ved feno-
menet som man ellers ikke ville ha oppdaget. Metaforen «tilbyr» ofte også nye sett
av begreper som kan prøves ut, og Som i noen tilfeller også gjør at man fanger inn
og kan begripe interessante trekk ved fenomenet man studerer. Det er liten tvil om

Pr"=2€"r

rvert likhetstrekkene mellom biologiske fenomener,
nisasjonsideer. Mest kjent er nok evolusjons-

bok The Selfish Gene fra 1976 lanserte begrepet «mem» som
ideer som

19 Det finnes selvsagt også andre som har obse
som virus, og samfunnsmessige fenomen, som orga
biologen Richard Dawkins som i sin

en kulturell analogi til det biologiske begrepet gen. Memer er samfunnsskapte, tunge
, «mentale virus». Det er en ide eller et tankemønster som kan formere

rganisasjon til organisasjon.

Dawkins også omtaler son
seg (replikasjon) ved å spre seg fra person til person, eller fra 0


340 Trender og translasjoner

ieee

at spredning, adoptering og virkninger av organisasjonsideer er et meget komplekst
fenomen som på langt nær er ferdig utforsket, ei heller godt nok forstått. Slik sett
finnes det potensial for å utvikle nye innsikter om dette fenomenet ved å speile det ;

lys av metaforer.
Den metaforen som hittil har vært hyppigst anvendt på «vårt» fenomen, er uten

tvil moten (Røvik1996). Men vi skal her prøve ut en alternativ metafor. Vi vil altså
systematisk sammenlikne organisasjonsideer med viruset. Og vi er først og fremst

: opptatt av å identifisere trekk ved måten virus virker på, som likne r på vårt fenomen,
altså måten organisasjonsideer adopteres på av formelle organisasjoner og virker på
disse.” Å sammenlikne slik vi gjør det her, innebærer imidlertid også å få stilt i klar-
syn hva som er grunnleggende forskjeller mellom organisasjonsideer og virus. Det er
altså ikke bare likhetene, men også forskjellene mellom-virus-og-organisasjonsideer
som kan sette oss på sporet av verdifulle innsikter om «vårt» fenomen.

Men i tillegg til fordeler finnes det også fristelser og farer knyttet til det å analy-
sere organisasjonsideers spredning og effekter 1 lys av metaforer.

En slik fare er at man under analysen kan komme til å fortrenge at metaforen V
«bare» er en metafor. Metaforen kan med andre ord mentalt komme til å «ta kom-
mandoen» slik at den forveksles med virkeligheten, altså det fenomenet man ønsker |

-å forklare og forstå. Det er derfor viktig å kontinuerlig minne seg på om det selvsag-
te, at virus er et grunnleggende biologisk og naturvitenskapelig fenomen som vi |
overfører som metafor for om mulig å lyse opp aspekter ved et grunnleggende sam- |

funnsvitenskapelig fenomen, nemlig organisasjonsideers spredning, adoptering og
effekter.” |

En annen fare ligger i at metaforer generelt frister til forenklinger — og på to ho-
GT ; me om |
vedmater. Dels kan man i lys av metaforen komme til å gjøre forenklinger av det fe- |
nomenet man studerer. Og av og til er forenklingene så omfattende at de snarere enn
å bidra til økt forståelse heller bidrar til forfalskninger. Atskillig mer oversett er
imidlertid det at «metaforimportører» ofte foretar nokså drastiske forenklinger av
selve metaforen. En viktig årsak til det er at «importøren» vanligvis har sin primær-

20 Et potensielt uheldig aspekt ved virusmetaforen er at den kan gi negative assosiasjoner til sykdom
og til og med til død. Overført til vårt emne kunne det innebære at organisasjonsideer representerer
potensielle trusler om ødeleggelse og kan hende utryddelse for de organisasjonene som «smittes».
Det er derfor viktig å understreke at dette på ingen måte er et normativt utgangspunkt for min bruk

av virusmetaforen. Jeg er snarere opptatt av å eventuelt lære av bl.a. spredningsmåter og virknings-
mekanismer.

21 Dette kapitlets prosjekt er altså å teste ut hvorvidt og hvordan en virusmetafor — brukt systematisk

— kan bidra til å mentalt åpne opp for nye innsikter om et samfunnsmessig fenomen, i dette tilfelle

spredning av organisasjonsideer og deres virkninger i moderne organisasjoner. Det er altså ikke et
forsøk på å «redusere» et samfunnsmessig fenomen til et biolo

Dog, til tross for denne avklaringen, forutser Jeg med nokså
godt distribuerte og dermed vanlige samfunnsvitenskapelige «
re likevel vil «produsere» standardinnvendinger som går på a

logisme» og «reduksjonisme». Derfor, til alle de som utover i lesningen måtte forberede seg på å

fremsette disse og liknende standardinnvendinger, vil min «standardrespons» heretter være å hen-
vise til nettopp denne fotnoten.

—_—— —s-— —— ~ hw — - — ——

gisk — naturvitenskapelig fenomen.
stor grad av sannsynlighet, at særs
ryggmargreflekser» hos mange lese-
t min tilnærming representerer «bio-


a?

Kapittel 15 Virusteorien

kompetanse på det fenomenet som skal studeres (for eksempel fenomenet organisa-
sjonsideers spredning, adoptering og effekter), og tilsvarende — som oftest — bare |
har are kjennskap til metaforen og den sammenhengen den naturlig inngår
1. Eksempler på overforenklinger av en metafor finnes ikke minst i de hyppige refe-
ransene til moten hos mange organisasjonsforskere når man ønsker å forklare spred-
ning Og pr av populære organisasjonsideer. Flere av disse arbeidene, og blant
dem også flere av de hyppigst siterte i denne teoritradisjonen, preges av påfallende
overfladiske og forenklede fremstillinger av moten, som i virkeligheten jo er et
svært komplekst og vanskelig begripbart samfunnsmessig fenomen.

Faren for å lage overforenklede og skjeve fremstillinger av metaforen eksisterer
selvsagt også for dette kapitlets forfatter, i og med at jeg i utgangspunktet ikke er
ekspert på virus. Det har jeg forsøkt å ta høyde for.”* Noen vil kanskje synes at for-
fatteren 1 dette kapitlet går vel langt i slå opp biologiske innsikter. Begrunnelsen for
dette er dels hensynet til å unngå forenklinger som lett kan bli til forfalskninger, og
dels (og viktigst) antakelsen om at det nettopp i virologiske mekanismers komplek-
sitet ligger muligheter til å bli satt på sporet av eventuelle mønstre i måten ideer
spres til formelle organisasjoner, og hvordan de virker der.

Med grunnlag i disse metodeavklaringene skal vi nå fortolke adoptering og virk-
ninger av organisasjonsideer i lys av syv sentrale kjennetegn ved virus. Det gjelder de-
« res 1. form, innhold og opprinnelse, og videre 2. smitte, 3. immunitet, 4. inkubasjons-

tid, 5. selve virkningsmekanismene der smitte slår ut i symptomer — samt 6. mutasjon,

| og 7. inaktivering og reaktivering. Til slutt, 1 punkt 8, oppsummeres og tydeliggjøres

konsekvensen av å betrakte effektene av organisasjonsideer i lys av virusmetaforen. I
dette siste avsnittet utdypes også kritikken av motemetaforens effektbegrep.

1. Form, innhold, opprinnelse

Populære organisasjonsoppskrifter er immaterielle ideer som gjerne spres raskt til
mange og ulike organisasjoner. Slike ideer har derfor i utgangspunktet flere umiddel-
bare likhetstrekk med virus, for eksempel hva angår form, innhold og opprinnelse.
Virus er infeksiøse partikler, særdeles små og langt mindre enn bakterier. Så vel
kjennskapen til virus som etableringen av virologi som vitenskap (læren om Virus)
er av ganske ny dato. På slutten av 1800-tallet ble man klar over at det fantes smitte-
stoffer som var atskillig mindre enn bakterier. I 1898 påviste Freidrich Loeffler og
Paul Frosch at virus kunne infisere så vel planter som dyr. I 1908 viste Karl Lands-

22 Jeg har anstrengt meg for å kompensere for dette, dels ved å sette meg grundig inn I litteratur om
virologi, og dels ved at utlegningene om dette emnet er blitt kvalitetssikret av personer med spesl-
alkompetanse. Takk 1 denne forbindelse til professor i virologi ved Universitetet i Tromsø, dr.med.
Arnfinn Sundsfjord, som har lest og gitt grundige kommentarer til tidligere versjoner av kapitlet.
kevel selvsagt alene helt ansvarlig for kapitlets innhold — også for de biologifaglige utleg-

Jeg er hi
ningene.

341

—


342 Trender og translasjoner

a

teiner og Erwin Popper — som de første — at en sykdom hos mennesker ( poliomye-
litt) fremkalles av virus. Rundt 1915 ble det så påvist at virus består av partikler Og
ikke «væskeaktig flytende smittestoff», som man inntil da hadde trodd. I 1940 var

elektronmikroskopet tilgjengelig, og man kunne for første gang se et virus (Van

Helvoort 1996).
Et vesentlig kjennetegn ved virus er at de er meget enkelt utrustet. De er såkalte

«obligate intracellulære organismer», som betyr at de bl.a. mangler eget stoffskifte
og derfor er helt avhengig av å leve inne i vertsceller de har infisert for å kunne for-

mere seg og få noen virkninger. Et virus består oftest av to hoveddeler, skall og kjer-
ne.”? Kjernen i viruset består av nukleinsyre. Dette er arvematerialet. Som i alle Je-
vende organismer inneholder nukleinsyren 1 viruspartikler en «tekst». Det er den
genetiske koden som bl.a. setter viruset i stand til å kopiere seg selv i vertscellen,
Sammenliknet med vanlige celler er imidlertid «teksten» 1 virus meget kort og en-
*y~ kel. De enkleste virus har bare fire-fem gener, mens det 1 en vanlig celles kromoso-
Lar mer finnes titusener av gener (Moya et al. 2004).
—— / Det er flere umiddelbare likheter ved form, innhold og opprinnelse i virus Og or-
ganisasjonsideer. Ett likhetstrekk er enkelheten. Populære organisasjonsideer frem-
. står ofte som enkle, særlig når de holdes opp mot kompleksiteten som preger orga-
Cs nisasjonsinterne praksisfelt (Brunsson 1989, Huczynski 1993). Det hevdes til og |
R) med at nettopp enkelheten er en viktig årsak til at ideer blir populære og virker tilta- |
ap lende på aktører som opplever hverdagen i organisasjoner som kompleks og kanskje
| kaotisk, og som derfor etterspør opprydding og forenklinger.
Et annet likhetstrekk er at organisasjonsideer — som virus — kan sies å ha en «inn-
pakning», et skall. Det er oftest en språklig enkel merkelapp, gjerne et akronym (for
eksempel TQM, MBO, JIT, BPR) som er godt synlig og lett kommuniserbart. Man-
ge populære organisasjonsideer har også en kjerne som på samme måte som hos vi-
rus inneholder en «tekst», for eksempel i form av noen formulerte hovedprinsipper,

og som gir mer eller mindre tydelig oppskrift på handling. (For en analyse av «kjer-

neteksten» i konseptene total kvalitetsledelse (TQM), målstyring (MBO) og medar-
beidersamtaler, se Røvik 2002.)

Et tredje likhetstrekk handler om opprinnelse. Hvor, nar og hvordan virusparti-
kler opprinnelig har oppstatt, er lite kjent. Det kommer i hovedsak av at de er så små
mikroorganismer og så flyktige at tidligere perioders virus ikke finnes avleiret som
fossiler — som annet organisk materiell vanligvis er, og de kan dermed ikke studeres
| ettertid (Dominingo, Webster og Holland 2000). Uklar opprinnelse er også et kjen-
netegn ved mange organisasjonsideer. Selv om det ofte gjøres forsøk på å lokalisere

—- —— 2 EEE — > ee å

pp EG Ea LE TET —

—————— "JV GZ-—592555355 a AA EE AEE AE AED Gr REE ENER EE] AAR) me

23 Skallet, kalt kapsidet, er en proteinkapsel som vanligvis består av et bestemt antall like proteinen-

heter, «kapsomerer», som er føyd sammen til symmetriske overflatestrukturer. Det er dette ytre

skallet og proteinene der som setter viruset i stand til å trenge inn i og infisere en celle idet den bin-
der seg til molekyler på cellens overflate og aktiverer mek

lens indre (Cann 2005). Det er altså «overflatene» både i v
gerer og dermed skaper forutsetning for infisering.

anismer som gir viruset adgang til cel-
iruset og i vertscellen som først intera-


Kapittel 15 Virusteorien 343

——* — ee — 9

og datere populære organisasjonsideers opprinnelse, viser det seg at de fleste popu-
lære ideer oftest er langt mer tidløse og langt mer universelle enn det de lokale for-
tellingene om dem tar høyde for.

2. Smitte

Det finnes slående likheter mellom organisasjonsideer og virus når det gjelder så vel
det faktum at de spres, som matene de blir spredt pa.

ved direkte kontakt mellom. smittede og usmittede, eller ved hjelp av =mittebærere,
‘ays: organismer som uten selv a være syke transporterer smitten fra smittede til Sta-
dig nye enheter av usmittede (Cann 2005, Webby og Websten 2003). Jo mer kontakt
mellom enheter i en populasjon, desto større sannsynlighet er det for rask spredning
av smitte. Virussmitte kan gi opphav til så vel epidemier som pandemier (dvs. glo-
bal epidemi). Virusinfeksjonen begynner med at proteiner i virusets overflate binder
seg til bestemte molekyler i vertscellens overflate. Deretter krenges overflatemem-
branen innover og avsnøres som en liten sekk inn i vertscellen. Dermed kan virus-
partikler strømme inn. Det er imidlertid viktig å minne om at alle celler for å overle-
ve uavbrutt tar opp stoffer (for eksempel næringsstoffer, hormoner og vitaminer) fra

miljøet rundt (såkalt endocytose). Virusinfeksjon er derfor en kompleks og dyna-
misk samvirkning mellom-virus og vertscelle. Og vertscellen er ikke passivt «offer»

for en inntrenger. Det er derfor et stykke på vei riktig å si at det er vertscellen som

tar opp virus snarere enn at viruset trenger inn i en «passiv» celle (Cann 2005).
1 Det er umiddelbart lett å se at organisasjonsideer spres på smitteliknende måter

når de «reiser» mellom personer og organisasjoner, innenfor og mellom felt og sek-
torer, og på tvers av landegrenser og kontinenter. Det finnes også flere studier av

er av organisasjonsideer som alle er mer eller mindre inspirert av en under-
liggende smittemetafor (se bl.a. Tolbert og Zucker 1983, Fligstein1985;-Zhou |
1993). I flere av disse studiene er man opptatt av å undersøke om det er distinkte |
forskjeller mellom de organisasjonene som «smittes» tidlig («early adopters») og de!

som «smittes» senere («late adopters» i spredningsforløpet.
Som for virus kan også organisasjonsideer smitte på mange måter, Det kan dels _

skje ved direkte kontakt mellom «smittede» og «usmittede» (jf. utlegningene av fe-
nomenet +t «utbringing» i kapittel 12). Men idésmitte kan også — nokså likt virussmit-
te — overføres mer indirekte ved-hjelp-avideébærere. Det er aktører og/eller institu-
sjoner som formidler og sirkulerer ideer om organisering og ledelse (Jepperson
1991). De viktigste bærere og formidlere av organisasjonsideer 1 moderne samfunn
er akademiske institusjoner, herunder særlig vestlige handelshøyskoler, internasjo-
nale og nasjonale konsulentselskaper, store multinasjonale bedrifter, samt mediebe-
drifter som regelmessig publiserer litteratur om organisering og ledelse (Sahlin An-

dersson og Engwall 2002). Men i motsetning til smittebærere av virus så er disse

"=>
—

—EÄA EAA


344 Trender og translasjoner

—

idébærerne gjerne aktive translatører av organisasjonsideer snarere enn utelukken.
de passive transportører. sd
Det kan kanskje hevdes at forestillinger om virus og smitte ikke passer helt i for.

hold til hva som skjer når ideer spres og adopteres, fordi disse metaforene kan gj as-

sosiasjoner til organisasjoner-som-passivt blir offer for ideers inntrenging og infise-
Sie erate eeiment wanes i sa fall pa en forenklet og feilaktig oppfatning ay

hvordan virkelige virus smitter. Som omtalt ovenfor skjer slik smitteoverføring

jennom kom virkning mellom vir vertsce le, der ikke minst vertsce]-
len selv må være-aktiv for å ta opp i seg viruset.
Jen selv må vere-a å ta Opp 1 seg viru

Det må likevel understrekes at det pa dette punktet også er forskjeller mellom vi-

russmitte og spredning av ideer. Viktigst her er at mens virussmitte forutsetter at det
skjer en direkte fysisk overlevering av smittestoff fra en smittet tilen-usmittet, ser

dette slett ingen forutsetning når det gjelder spredning av organisasjonsideer. Snare-
re enn gjennom fysisk overlevering foregår idéspredning ofte mer indirekte og uty-
delig, og avtegner fremfor alt mer komplekse mønstre. Dette er bl.a. forsøkt fanget
nn i det vi har kalt «soppmodellen» (kapittel 13). Det åpner for innsikten om at or-
ganisasjoner ofte har stor kraft til å agere i forhold til populære ideer som sirkulerer
I samtiden, og at det også kan være vanskelig å avgjøre hvorfra organisasjoner er |
blitt smittet, enn si hvilke ideer man er smittet av.

3. Immunitet

Et virus-vil som hovedregel utløse forsvarsmekanismer — en immunreaksj =når det
| forsøker å infisere en celle i vertsorganismen. Høyere organismer hat immunsystem —

av varierende type og styrke, som kan bli mobilisert for å hindre inntrenging;-eller

hvis så har skjedd, for å isolere, ufarliggjøre og/eller drepe viruset. Forsvaret-met mi-

_kroorganismer — herunder virus—er-et-særdeles komplekst system:-Her-finnesbl.a.

«mekanismer for «tidlig varsling».* Og her finnes også forsvarsordninger som nor-
malt aktiveres noe senere i infeksjonsforløpet, bl.a. ved hjelp av hvite blodceller (ma-
krofager) som fortærer viruspartikler, og lymfocytter som produserer antistoffer mot

virus og angriper infiserte celler. Det skilles mellom-to-hevedtyper immunitet. Med-
__ født immunitet (non-adaptiv resistens) er nedarvede egenskaper som individer har

med seg fra fødselen. Ervervet immunitet er resistens mot bestemte mikroorganismer
som oppnås som følge av tidligere sykdom eller vaksinasjon.

Det er knapt noen tvil om at også organisasjoner vanligvis har sterke forsvarsverk
som kan mobiliseres mot inntrengende organisasjonsideer. Det finnes etter hvert en

nokså omfattende litteratur som bl.a. viser at og hvordan reformforsøk i organisa-

24 For eksempel i form av at virusinfiserte celler tidlig i infeksjonsforløpet selv deltar i varslingen av
infeksjonen ved å skille ut såkalte interferoner som fungerer slik at nabocellene blir gjort opp-

merksom på faren som truer, noe som som øker deres evne til å motstå smitte og hindre ytterligere
spredning (Bogen og Munthe 2000: 146—149).

— -

———--]—FKC/]-

———= Oe ae me SS ae = ep ~ oe - -

= ™ --

ET å

—

_ or

NE

Kapittel 15 Virusteorien

sjoner kan bli endret eller til og med innstilt som følge av mobilisert motstand

(Wærnes 1990, Christensen 1991). Selve temaet «motstand mot endringer» («resis-

tance to change») fremstår langt pa vel som en egen Sjanger i I organisasjonslitteratu-

ren (se for eksempel Argyris 1990). Og det er lett å observere at det uten sidestykke
tydeligst formulerte og mest utbredte budskap i den populære managementlitteratu-

ren — det om «the necessity of change», indirekte handler om all treghet og mot-
stand mot forandringer som finnes j organisasjoner.

Organisatoriske forsvarsmekanismer

Organisasjoners forsvarsverk mot inntrengende organisasjonsideer kan analytisk
sett sies å bestå av et «ytre» og et «indre» forsvar.

øre til at ideer som fanges opp i ledelsen, av ulike grunner ikke finner veien innover
g nedover 1 organisasjonens praksisfelt.

Én slik mekanisme & har bakgrunn i organisasjonsinterne blokkeringer mellom are-

kam ——

et ytre forsvaret brukes her som samlebetegnelse på et sett mekanismer som kan |

nae Og prat og og arenaer for praksis. De arenaene der ide&r fanges opp, dis-

Sfo

kuteres og utredes, kan være fysisk og formelt klart atskilt fra de stedene i organisa-
jonen der det drives primærproduksjon av enten vedtak, varer eller tjenester. Og

m de ikke er absolutte sperrer, så fungerer ofte slike grenser iallfall som semiper-
eable hindringer for ideenes inntrenging 1 praksisfeltene.

Effektene av slike barrierer mellom arenaer forsterkes av andre ng som

4

ep oversette ideene slik at de får konsekvenser i 1 | praksisfeltet. Det kan igjen ha flere Å

—

V

årsaker. Én er tilfeller der ledere med hovedtyngden av sine erfaringer fra tradisjonelt
byråkratiske og hierarkiske organisasjoner utvikler overtro på — og dermed stoler på

— at det å diskutere og så vedta innføring av organisasjonsideer stort sett er ensbety- |
dende med at de de facto blir implementert av lojale underordnede (Nilsen 2007). |
En annen mulig årsak trer tydelig frem i lys av det etter hvert klassiske nyinstitu-
sjonelle resonnementet om at det fra institusjonelle omgivelser kommer sterke for-
ventninger til ledere om å demonstrere forandring, fornyelse og dermed modernitet.
Disse forventningene og normene lever man bl.a. opp til ved å holde seg orientert
om, og generelt signalisere at man er opptatt med de til enhver tid nye organisa-
sjonsideene. Modernitetsnormene for samtidens organisasjoner kan altså bidra til at
lederes oppmerksomhet og innsats rettes mot slike ideer. Men paradoksalt nok kan

ee
modernitetsnormene også bidra til a trekke lederes-oppmerksomhet bort fra spørs-

SS aa eae

mal om implementering av de samme ideene. Å bruke tid på nye organisasjonsideer
er slett ikke alltid forenlig med å ha tid, kraft og motivasjon til å implementere dem.
Implementering forløper nemlig ofte som svært langsomme, langvarige og heller
«grå» prosesser, med en ufattelig og utmattende detaljrikdom og ikke sjelden med

nokså upredikerbart utfall.

345


346

Trender og translasjoner

—

Det ytre forsvarsverket mot implementering av organisasjonsideer kan også bli for.
sterket i perioder med høy turnover av personer i ledelsen og 1 sentrale stabsposisjoner
Det er gjerne snakk om en toleddet mekanisme med én samvirkende effekt. Den ene er
at hvis og når sentrale aktører forlater organisasjonen, tar de med seg erfaringer og inn-
sikter om «sine» ideer — ofte også ideer som er i ferd med å bli implementert. Slike ak-
tørers exit fremmer derfor gjerne organisatorisk «glemsel» om vedkommende idé. Den
andre er at nye ledere som kommer til, gjerne vil markere seg gjennom inntak av nye
reformideer (Røvik 1998). Den samvirkende effekten av turnover 1 lederskapet kan alt-
så være høy gjennomstrømning av ideer, og slik at de ikke finner veien ned i organisa-

sjoners praksisfelt.

Det indre forsvaret er i vår sammenheng en samlebetegnelse på et sett av hensyn
som aktiveres, og et tilhørende sett av argumenter som ofte anvendes når det ytre
forsvaret ikke lenger er tilstrekkelig, og det blir «alvor» — i den forstand at det gjøres
reelle forsøk på å implementere ideene i praksisfeltet. Det kommer i hovedsak til ut-
trykk gjennom det vi i kapittel 14 har kalt (in)kompatibilitetsargumentene. Det er

tre slike hensyn og argumenter. De synet til at ideen som skal imple-
menteres, må passe i forhold til praksisen som utøves. ment om at ideen er

for fremmedartet og/eller for enkel og ikke passer inn i praksisfeltets kompleksitet,
vil kunne ha stor gjennomslagskraft og kan dermed være et effektivt forsvar mot

ideen. Det andre er hensynet til at ideene som skal implementeres, må passe 1 for-
hold til eventuelle normer, verdier og overordnede samfunnshensyn som noen orga-
nisasjoner har ansvar for å ivareta. Også i slike tilfeller kan et godt underbygget ar-
gument om at ideen som forsøkes implementert, er inkompatibel (dvs. bryter med
og/eller kan komme til å true ivaretakelsen av overordnede verdier og normer) ha
stor gjennomslagskraft, og kan bidra til at man gjør endringer i ideen, eller til Og
med at implementeringsprosessen avsluttes.

Det tredje er hensynet til enkeltpersoners og/eller organisasjonsinterne gruppers
interesser. En reformidé som forsøkes implementert, kan oppleves utfordrende Og
truende så vel i forhold til enkeltpersoners som til gruppers interesser. Generelt er
det i liten grad legitimt å argumentere mot reformideer med henvisning til mulige
negative konsekvenser for en selv som enkeltperson (for eksempel utsikter til at
man må flytte, endring av posisjon og status, osv.). I tilfeller der slike argumenter li-
kevel settes frem, utgjør de vanligvis et heller dårlig forsvar mot de aktuelle reform-
ideenes inntrenging. Hensyntaken til ulike gruppers interesser og argumentasjon
med referanse til dette oppfattes derimot i mange tilfeller som mer legitimt. Det
gjelder bl.a. fagforeningsbasert opposisjon mot implementering av reformideer. Slik
opposisjon er i prinsippet legitim, og utgjør i mange tilfeller et av de sterkeste ele-
mentene 1 det organisatoriske forsvarsverket mot inntrengende reformideer.


— OQ), EE NE

Kapittel 15 Virusteorien 34/7

Medfødt immunitet?

biologien er medfødt i ite larver Joe VP
| me pen i dt immunitet nedarvede egenskaper individer har med seg fra
> al ‘2 C JET ra Kane ~~ ll 23 a o . © : -
fødselen og som 8 aper resistens, for eksempel på slike måter at virus som smitter
mellom dyr, og virus som smitter mellom mennesker, vanligvis ikke smitter over
* p or 2 ~ . . Oo -
slike artsgrenser. Kan det så tenkes at det finnes organisasjoner som på grunn av sin

art eller type er uimottakelig for bestemte typer organisasjonsideer?

| Mye tyder på at det tidligere var lettere å dele organisasjonssamfunnet inn i tyde-
lige og avgrensede virksomhetstyper der ideer om organisering, styring og ledelse 1
mindre grad «smitter» på tvers av typene. Den tradisjonelle inndelingen av formelle
organisasjoner i tre hovedtyper — forvaltning, forretning og forening — er et godt ek-
©
sempel. Dette har historisk sett vært en meget robust og formativ klassifisering som
har bidratt til etablering av virksomhetsspesifikke identiteter og en tilsvarende rik
produksjon av og tilgang på «artstypiske» ideer og oppskrifter. Samtidig har disse
virksomhetsspesifikke identitetene og ideene i relativt liten grad vært oppfattet som
relevante i de øvrige typene, og de har dermed i liten utstrekning «smittet» over dis-
se grensene. Var for eksempel en virksomhet definert som «offentlig sektor» og for-
valtning, så var man et godt stykke på vei «medfødt immun» overfor ideer som ble
oppfattet som innrettet mot forretningsvirksomhet. Dette demonstreres bl.a. i en
longitudinal studie av de ideene man tok inn og forsøkte å ta i bruk i de norske virk-
somhetene Televerket/Telenor og Postverket/Posten i perioden 1960-1997 (Røvik
1998). Studien viser bl.a. at frem til midten av 1970-årene var den virksomhetsspe-
sifikke identiteten som «offentlig virksomhet» klart dominerende. ja, nærmest ene-
rådende både i Televerket og i Postverket. I denne perioden var også bare en meget
begrenset del av de ideene man «importerte», slike som var myntet på forretnings-
og/eller foreningsvirksomhet.

Forestillingen som er avledet fra virusmetaforen om medfødt immunitet, blir
imidlertid 1 stadig mindre grad en oppklarende teori om hvordan organisasjonsideer
«smitter». Mye tyder nemlig på at de aller fleste virksomheter har fått svekket sin
eventuelle «medfødte immunitet» som følge av det vi i kapittel 3 har beskrevet som
fremveksten av en verdensomspennende felles organisasjonsidentitet for i prinsip-
pet alle virksomhetstyper. Dels fører dette til at ulike virksomhetstyper i lys av den
felles universelle systemidentiteten blir stadig mer mottakelige for ideer og opp-
skrifter som handler om hvordan man leder og hvordan man utformer (og omfor-
mer) dette systemet. Og dels fører det til at stadig flere ideer for virksomhetsutfor-
ming pakkes og profileres nettopp som organisasjonsideer, altså ideer som i

vg oa DE
prinsippet kan og bør anvendes-av-totalpopulasjonen av organisasjoner. Det fører i

sum til at det blir stadig vanskeligere og stadig mer uvanlig for organisasjoner å ar-
gumentere med at man er så spesiell og/eller hører til en så spesiell «art» eller bran-
sje at man ikke har bruk for samtidens populære organisasjonsideer, for eksempel
Corporate Social Responsibility (samfunnsansvar), balansert målstyring, merkeva-

rebygging, kvalitetsstyring, OSV. |
Når virusmetaforen og forestillingen om medfødt immunitet ikke strekker helt til


348 Trender og translasjoner i

her, så illustrerer det samtidig en av de helt grunnleggende forskjellene mellom DÅ
den ene side biologi og naturvitenskapelige fenomener og på den annen side organi-
sasjoner og samfunnsskapte fenomener. For mens medfødt immunitet hos biologis-
ke arter oftest er et tidløst fenomen, dvs. en egenskap som bringes videre gjennom
arv innenfor de ulike artene og dermed i prinsippet er evigvarende, så kan man altså
observere at måten organisasjoner forholder seg til organisasjonsideer på — om de
for eksempel reagerer med å yte motstand, eller ved oppslutning og adoptering — er |
samfunnsmessige fenomener, og dermed under mer eller mindre kontinuerlig omde- |

finering og endring. |

Ervervet immunitet?

I biologien har man også fenomenet ervervet immunitet. Det er betegnelsen på infek-

sjonsforsvar som oppstår som følge av at et individ er blitt smittet eller vaksinert. Er- |
vervet immunitet har tre hovedkjennetegn. Det ene er spesifisitet: Immunresponsen
er spesifikk — altså avgrenset — for de bestemte typene virus man er smittet av eller |
vaksinert mot. Det andre er hukommelse: Immunsystemet vil i lang tid, gjerne årevis, |
«huske» hvilke mikroorganismer man er blitt smittet av. Dermed etableres langvarig, |
om enn tidsbegrenset, immunitet i forhold til de mikroorganismene man er smittet av.
Det tredje er toleranse: Den ervervede immuniteten fører vanligvis til at utelukkende

de cellene som er virusinfisert, blir angrepet, og ikke friske celler, Et ressant |
sp ; idt det finnes noe som likner ervervet immunitet, blant organisasjo- |
ore evne abre dh | |

ee EEE

ee

ner. Vi kjenner ikke til empiriske studier der dette er undersøkt. Men det er likevel

nærliggende å anta at «ervervet immunitet» forekommer, i betydningen at organisa-
sjoner i kortere eller lengre perioder unngår bestemte ideer og konsepter som man

tidligere har vært opptatt av og har forsøkt å ta i bruk. Fra egen forskning kjenner vi

for eksempel til en kommune som helt i begynnelsen av 1990-årene gjennom et bredt
anlagt omstillingsprosjekt bl.a. forsøkte å bygge ned antall hierarkiske nivåer i admi-
nistrasjonen, og dermed etablere en flatere organisasjonsstruktur. Erfaringene var
imidlertid ikke udelt positive, og reformideen ble bare delvis implementert. Like over

Rundt 2006 regnet man med at om lag 70-80 prosent av kommunene allerede hadde
gjennomført disse grepene eller var i ferd med å gjøre det (Torsteinsen 2006). Den
nevnte kommunen med erfaringer fra det tidligere forsøket med flat struktur fra tidlig
1 1990-årene er imidlertid ikke blant de mange som nå prøver ut denne reformideen.
Det kan være et eksempel på noe som iallfall likner på det biologiske fenomenet «er-
vervet immunitet».

En slik «immunitetsreaksjon» hos organisasjoner kan generelt tenkes å bli utløst
som følge av at man gjør negative erfaringer med en idé, for eksempel at man mis-
lykkes med å implementere den, eller verre, at den implementeres og får negative
konsekvenser. En interessant hypotese kan være at styrken på immunitetsreaksjonen


Kapittel 15 Virusteorien

—

an kan avhenge av alvorlighetsgraden av negative erfaringer, og av hvorvidt og
vor sterkt de har «satt seg» som lærdommer hos sentrale beslutningstakere.
Vervet immunitet er vanligvis tidsavgrenset. Det finnes flere forhold som kan
bidra til a svekke den organisatoriske «hukommelsen» og dermed igjen gjøre orga-
nisasjonen mottakelig for vedkommende idé. Gjennomstrømning av nøkkelperso-

nell, for eksempel av ledere, men også av fagforeningsfolk og sentrale praktikere
(som bl.a. arbeidsledere), kan bidra til å svekke «hukommelsen» og dermed svekke

den ervervede resistensen for bestemte ideer. Den ervervede immuniteten kan også

svekkes av el fenomen vi kan kalle «omdøping» av organisasjonsideer. Med det me-
nes at en 1dé som man har hatt negative erfaringer med tidligere, og som dermed har

fremkalt en immunitetsrespons, senere dukker opp 1 ny språklig innpakning. Der-
med kan det organisatoriske immunsystemet bli omgått og «lurt».

Som nevnt ovenfor er spesifisitet et vesentli g kjennetegn ved ervervet immunitet i
biologien, altså at et individ bare utvikler resistens overfor det bestemte viruset man
er smittet av (Bogen og Munthe 2000). Og det finnes nok mange eksempler på at
også organisasjoner utvikler resistens mot bestemte organisasjonsideer (et slikt ek-
sempel er omtalt ovenfor). Men det kan også tenkes at organisasjoner utvikler erver-
vet immunitet mot spesifikke grupper av ideer som fra bestemte synsvinkler kan
fremstå med et slags indre slektskap. Dette kommer bl.a. til uttrykk når mange of-
fentlige virksomheter har utviklet en generell skepsis i forhold til den mer eller
mindre klart definerte gruppen av ideer som går under betegnelsen New Public Ma-

nagement.

4. Inkubasjonstid

Som andre mikroorganismer som smitter, har virus inkubasjonstid. Inkubasjonsti-
den er den tiden det tar fra et individ er smittet av en sykdomsfremkallende mikro-
organisme, til man opplever symptomer og sykdommen bryter ut. Ulike virus har
ulik inkubasjonstid. I noen tilfeller tar det svært kort tid fra smittetidspunkt til
symptomene melder seg (for eksempel en til fire dager for de fleste typer av influen-
sa). Det finnes likevel mange virustyper — særlig de langsomme (såkalte «lentivi-
rus») — som har meget lang inkubasjonstid (for eksempel er inkubasjonstid for kys-
sesyke 28-42 dager, og for Creutzfeldt-Jacob hele 30 år). Selv om de enkelte
virustyper har sine karakteristiske inkubasjonsperioder, vil disse periodene også va-
riere fra individ til individ, bl.a. avhengig av den enkeltes motstandskratt. I inkuba-
sjonsperioden er man som regel symptomfri, og derfor ikke sjelden uvitende om at
man er smittet.

Innsikten om inkubasjonstid kan være nyttig når den overføres fra virologien og
importeres som metafor i studiet av organisasjonsideers spredning og effekter. Fore-
stillingen om at også organisasjonsideer kan ha noe som likner på inkubasjonstid,

—

utfordrer etablerte teorier på feltet. Dels utfordres teorier i den rasjonalistiske instru-

349


350 Trender og translasjoner TN

a

mentelle tradisjonen om implementering som en form for teknisk installering AV re.
formideer, der man kan forvente at ideen raskt materialiseres Og gir resultater, foryt.
satt at «installasjonen» utføres på foreskrevne måter og henhold ti rasjonelle.
utprøvde prinsipper. Dels utfordres også teorier 1 den klassiske Institusjonelle tradi.
sjonen om at ideer so -inkompatible-med etablerte praksiser og-radende Verdier
| mm et for å bli frastøtt. Utfordret blir også forestillingen
ren er avledet fra nyinstitusjonell teori om at modernitetsnormer fører til at Ideer
blir tatt inn, mens det organisatoriske forsvarsverket og øvrige treghetsfaktorer fører

lil at de sjelden blir tatt i bruk, altså ikke blir implementert. Felles for disse teoriene

er bl.a. at de er «tidløse», og i en spesiell betydning av ordet, nemlig at de j liten

grad teoretiserer betydningen av tid når ideer tas inn og man forsøker å ta dem ;
bruk. Effektene av denne manglende teoretiseringen forsterkes også av at det zh

| fa longitudinale empiriske studier fra innsiden av organisasjoner der man følger hva

som skjer med importerte ideer over lengre perioder.
I kontrast til de ovennevnte teoriene fanger forestillingen om ideers inkubasjonstid

opp de mange observasjonene av at det svært ofte kan ta lang tid fra en idé «smitter»
som språklig virus, og til den eventuelt materialiseres, altså «slår ut» i mer Synlige
strukturer, rutiner og aktiviteter. Generelt vil inkubasjonstidens lengde påvirkes av
bl.a. vedkommende organisasjonsideers aggressivitet (i virologien snakker man her
om virusets «virulens», eller også hvor patogent det er), altså hvor massivt og raskt de
spres inn i organismen.” Inkubasjonstiden vil også påvirkes av hvor sterk motstanden
mot ideen er. Og det er ikke slik at en idésmitte etter en inkubasjonstid med nødven-
dighet implementeres og får substansielle virkninger. Idésmitte kan — som virus —
også «dø ut».

Uansett finnes det altså mange observasjoner — og faktisk også noen studier og
dokumentasjoner — som peker mot at forestillingen om organisasjonsideers inkuba-
sjonstid har mye for seg. Relevansen av denne metaforen demonstreres bl.a. i Trine
Løvold-Syversens (1992) studie av en omstillingsprosess i en norsk kommune i sis-
te del av 1980-årene. Kommunen hadde engasjert en ekstern konsulent for å bistå i
arbeidet. Konsulenten var en sterk eksponent for bedriftsinspirerte organisasjons-
ideer som han spilte inn i prosjektet. Ideene fra omstillingsprosjektet ble imidlertid
på ingen måter raskt implementert. Det var lenge vanskelig å registrere håndfaste

—

25 I virologien kjenner man til at de mest patogene (dvs. de mest giftige og mest truende) virus har en
tendens til å dø ut av seg selv. De blir for giftige for verten. Dette fenomenet omtales gjerne som at
evolusjonen favoriserer balansert patogenitet mellom virus og vert. Denne innsikten fra virologien
setter Oss pa sporet av liknende (men selvsagt ikke de samme!) fenomener i organisasjonsverden:
Flere av de mest «brutale» organisasjonsoppskriftene har gjerne en relativt kort popularitetssyklus.
Det gjelder ikke minst Business Process Reengineering (BPR), som i løpet av kort tid fikk stor utbre-
delse i første halvdel av 1990-årene. Det var imidlertid en særdeles brutal oppskrift, den la opp ul
svært omfattende omorganiseringer og hurtig nedbemanning. Dette konseptet ble raskt avpopulan-
sert I siste halvdel av 1990-årene (Heusinkveld 2004). En hypotese kan være at konseptets «skjebne»

bl.a. henger sammen med at det var for «patogent», dvs. at det ble opplevd som for truende og brutalt
av potensielle adoptører.


Kapittel 15 Virusteorien

fol NA for eksempel i form av endrede organisasjonsformer og nye aktivitets-
mønstre. Men studien viser at de bedriftsinspirerte ideene og oppskriftene-som kon-

tiviteter til ideene som var «sådd inn» nokså lang tid i forveien.
En annen studie som demonstrerer nytten av forestillingen om organisasjonside-
ers inkubasjonstid, er utført av Karin Fernler (1994) og er en undersøkelse av en
omstillingsprosess i en svensk kommune på begynnelsen av 1990-tallet. Hun fant
bl.a. at flere av ideene som ble iverksatt og kom til uttrykk i kommunens nye orga-
nisasjonsstruktur, egentlig var ideer som var «smittet» inn i organisasjonen om lag
ti år tidligere! Pa den tiden — altså i begynnelsen av 1980-årene — hadde man i ved-
kommende kommune et prosjekt kalt «demokratiprosjektet». Det overordnede sik-
temålet var bl.a. at man skulle engasjere og motivere så mange som mulig av inn-
byggerne til å delta mer aktivt i kommunepolitiske saker. Helt i tråd med Løvold-
Syversens funn fikk heller ikke dette prosjektet umiddelbart synlige konsekvenser i
kommunen. Det kunne altså synes som at ideene om kvalitativt bedre kommunalt
demokrati fordunstet og forvant ut. Imidlertid fortsatte en gruppe politikere som
hadde vært aktivt med i prosjektet helt fra starten, å møtes og diskutere utover i åt-
tiårene. «Idésmitten» ble altså holdt ved like i diskusjonene mellom disse aktørene.
På slutten av 1980-tallet ble så noen av disse aktørene valgt inn i viktige politiske
posisjoner i kommunen. I begynnelsen av 1990-årene ble et nytt omstillingspro-
sjekt for kommunen lansert. Og nå ble ideene fra det da ti år gamle demokratipro-
sjektet hentet frem og kom til uttrykk bl.a. i den politiske organiseringen av kom-

munen.

5. Fra smitte til symptomer

I dette avsnittet rettes oppmerksomheten mot selve virkningsmekanismene som er i
spill når organisasjonsideer tas inn og eventuelt materialiseres 1 ulike praksisfelt — i
betydningen hvorvidt og hvordan ideene nedfelles 1 organisasjonsinterne strukturer,
rutiner, ideologier og løpende aktiviteter. Siktemålet er å antyde ved bruk av virus-
metaforen hvordan «idésmitte» kan slå ut 1 praksis.

En grunnleggende innsikt fra moderne virologi er at virus ofte har meget kompli-
serte virkningsmekanismer. Det er for eksempel slik at formeringen av virus inne I
vertsceller foregår etter ulike strategier for ulike virus, og noen av disse strategiene
er uhyre kompliserte. Man har faktisk bare klarlagt selve infeksjonsmekanismene i
detalj for enkelte virusarter. Det som likevel synes å være felles, er at infeksjonen
starter med at molekyler i viruspartikkelens overflate binder seg til en såkalt resep-
tor (oftest proteiner) på vertscellens overflate. Det neste steget er inntrenging. Det er
en fase som forutsetter at vertscellen må være metabolsk aktiv for at viruset kan
trenge inn (Cann 2005:115). Deretter skilles virusets skall (kapsidet) helt eller del-

å tenh | nidlet, iallfall hadde «smittet» inn i de ansattes-språk:-Og vik-V
igst: dette viste seg også å føreti angsom tilpasning av ulike strukturer og

SDL


392.

Trender og translasjoner

—

vis fra kjernen (genomet). Viruset er nå klart til å formere seg, dvs. lage kopier av
seg selv (repli kasjon)*? inne i den smittede organismen.

Disse innsiktene fra virologien kan sette oss på sporet av flere mulige mekanis-
mer som kan være operative når organisasjonsideer «reiser» Inn og eventuelt mate-
rialiseres i ulike praksisfelt. Dette kan analytisk inndeles 1 to etterfølgende faser,

nemlig språksmitte (adhesjon) og inntrenging (adsorpsjon).

Adhesjon
Som nevnt tidligere kommer vanligvis ideer først inn i organisasjoner 1 form av

språksmitte, altså som begreper, resonnementer og argumenter. Og noenlunde likt
a ee . å
det som skjer ved virussmitte, er det svært ofte at den første kontakten mellom orga-

nisasjonsideer «på reise» og en organisasjon forekommer i «overflatene». Det er
gjerne ledelsen, eller aktører med tilknytning til ledelsen, som først blir oppmerk-
som på, og begeistres for, ideenes «skall» eller innpakning, for eksempel akrony-
mer, eller magiske bokstaver (som TQM, MBO, JIT, osv.) med tilhørende enkle og
lett kommuniserbare budskap (Huczynski 1993, Furusten 1999). I biologien har
man et liknende fenomen, kalt adhesjon, og som betegner «... den molekylære at-

traksjon som kan spores i kontaktflater mellom visse stoffenheter i fast eller i flyten-
de form» (Wikipedia). Overført til organisasjonsvitenskapen refererer adhesjon til
den tiltrekningskraft populære organisasjonsideers språklige merkelapper og lett
kommuniserbare budskap øver på organisasjoners lederskap og/eller fagstaber med
en viss avstand til praksisfeltet, og som ofte fører til at ideen kommer inn i disse de-

lene av organisasjonene som språksmitte.

Adsorpsjon

Som vist tidligere råder det i den nyinstitusjonelle organisasjonsforskningsleiren en
etter hvert nokså etablert forestilling om at idésmitte i organisasjoners «overflater»
(lederskapet) vil forbli et overflatefenomen, dvs. at ideene ikke trenger nedover og
innover 1 praksisfeltene. Sett fra en mer pragmatisk institusjonalistisk posisjon, der-
imot, kan ikke spørsmålet om hvorvidt ideer nedfelles i praksisplanet eller «bare» i
språk og prat, avgjøres a priori. Vi skal her beskrive tre mekanismer som kan bidra
til at ideer fester seg og materialiseres. Med et lånord fra virologien kaller vi dette
adsorpsjon. Det er en felles betegnelse på tilfeller der idésmitte trenger dypere inn I
organisasjoner, materialiseres og får konsekvenser av kortere eller lengre varighet.

26 I teleologisk forstand kan det hevdes at det overordnede formålet som alle organismer — virus in-
kludert — streber mot, er å sørge for at genene man er bærere av, skal videreføres (Hessen 2005). I
virusets kjerne, som består av nukleinsyre, finnes en genetisk kode, en «tekst», som bl.a. innehol-
der instruks for hvordan vertscellen skal kunne reprogrammeres for å kunne starte formering av VI-
ruspartikler. Noe forenklet kan det uttrykkes som at viruset reprogrammerer vertscellen og bruker
dens kjemiske produksjonsapparat til å produsere store mengder viruskopier. Disse slippes etter
hvert ut, og infiserer stadig nye celler. Resultatet blir ofte symptomer og sykdomsutbrudd.


;
j

HÅ

Loy 202

Kapittel 15 Virusteorien

—

De tre mekanismene handler i kortversjon om i) n

| | år ideene inneholder instrukser, 11)
konsistensregler for prat og praksis. Og

111) replikasjon og institusjonalisering.

Ideer so rukser: Fra virologien vet vi at virus i sin kjerne inneholder en genetisk

kode, en «tekst» som bl.a. gir informasjon om og instruks for hvordan viruset skal
kunne kopieres og formeres i vertscellen. Som omtalt i kapittel 14, kan også organi-
sasjonsideer som spres, inneholde mer eller mindre klare instrukser. Noen ideer. og
særlig de aller mest populære (såkalte «superstandarder»), er relativt diffuse og gir
følgelig svært mange frihetsgrader for lokal tilpasning. Andre ideer, derimot, gir
svært klare instrukser og føringer for praksis, for eksempel for utforming av struktu-
rer, rutiner og prosedyrer og for utførelse av aktiviteter. Når slike instrukser benytte:
for eksempel av eksterne myndigheter overfor store grupper av organisasjoner, blit

det gjerne til en sterk kraft som klart øker sannsynligheten for at ideer de facto imple-
menteres og materialiseres.

Konsistensregler for prat og praksis: I nyinstitusjonelle bidrag i organisasjonsteo-
rien finnes forestillingen om at organisasjoner kan leve opp til modernitetsnormenes
krav om kontinuerlig endring ved å prate om populære ideer og samtidig sørge for å
unngå å implementere dem. Disse forestillingene tar imidlertid i liten grad høyde
for at det tross alt finnes sterke normer om at organisasjoner og ledere som ønsker å
bli tatt på alvor som rasjonelle, effektive og ikke minst: til å stole på, bør unngå å bli
oppfattet som inkonsistente. Ledere og deres organisasjoner kan derfor vanskelig
takle det å vere 1 en langvarig schizofreniliknende tilstand der det er grunnleggende
uoverensstemmelse mellom hva man sier at man gjør eller planlegger å gjøre, og
hva det viser seg at man faktisk gjør. Slike inkonsistenser mellom prat og praksis
har relativt stor sannsynlighet for å bli oppdaget, enten av eksterne aktører (for ek-
sempel av myndigheter, media, aksjonærer, styrer, konkurrenter osv.), men også av
interne medarbeidere. Og hvis og når slike brudd oppdages og gjerne påtales, vil det
ofte utløse aktivitet for å redusere avstanden mellom prat og praksis, for eksempel at
det gjøres mer helhjertede forsøk på å implementere vedkommende idé.

Replikasjon og institusjonalisering: I mange organisasjoner kan det observeres at en
idésmitte spres relativt raskt internt i virksomheten slik at stadig flere enheter og ak-
tører blir «infisert». Det øker selvsagt sannsynligheten for at ideen skal nedfelles og
materialiseres i virksomheten. Dette har sin tilnærmede parallell i biologien generelt
og i virologien spesielt i fenomenet replikasjon. Det dreier det seg som nevnt om at
viruset tar kontroll over vertscellens stoffskifte og bruker den til å formere seg selv.
Det lages meget raskt store mengder kopier av viruspartiklene, som så modnes og
slippes ut i det omkringliggende miljøet og der infiserer andre celler.

Dette biologiske fenomenet (replikasjon) kan med en viss velvillighet sies å ha
sitt organisatoriske motstykke i det som skjer i tilfeller der ideer tas inn og blir insti-
tusjonalisert i en organisasjon. Det kan da bl.a. komme til uttrykk ved at motstan-

353


354

Trender og translasjoner

den mot en idé blir overvunnet. Det kan dels skje ved at idesmitten som verserer ;
organisasjonen, bl.a. i form av resonnementer og argumenter I løpet av en lengre pe-
riode (inkubasjonstid), tretter ut eventuelle motstandere, og at den aktive motstan-

den følgelig stilltiende opphører. Men det skjer også i at ideen ere «innta» og Overbe-
vise stadig nye aktører — også tidligere motstandere, som så kan fremstå som
forsvarere og formidlere av ideen. På dette stadiet kan ideen ha fått en hegemonisk
og tatt-for-gitt-status i organisasjonen. Typisk for en slik tilstand der en idé etter
massiv intern «smittespredning» institusjonaliseres, er dels at det da vanligvis er
svært få, om noen, som står frem og forsvarer klare alternative ideer til «dominan-
ten», altså den som har fått en hegemonisk posisjon. Men dels preges slike tilfeller
også av at den institusjonaliserte ideen blir så dominerende at tydelige alternativer

nærmest ikke er tenkelig for involverte aktører, og dermed heller ikke blir formulert.

Den institusjonaliserte ideen blokkerer nærmest mentalt for klare alternativer.
Disse resonnementene kan bl.a. illustreres med henvisning til to aktuelle reform-

ideer i norske kommuner i perioden 2000-2007. Den ene er ideen om «flat struk-
tur», som 1 praksis handler om å fjerne mellomnivåer med linjemyndighet i kommu-
nal administrasjon. Den andre er ideen om resultatenheter, som dreier seg om å
splitte opp og omforme tradisjonelle kommunale etater og saksområder til mer selv-
stendige og fremfor alt mer bedriftslike serviceenheter med resultatansvar. Dette er
to meget konsekvensrike reformideer som i praksis i de aller fleste tilfeller imple-
menteres som et samvirkende reformgrep. Det er også en reform som har fått meget
stor spredning; om lag 70 prosent av samtlige norske kommuner har gjennomført
den eller er i ferd med å gjøre det (Torsteinsen 2006, Vabo og Stigen 2003). Viktig i
vår sammenheng er at i løpet av de 6-7 første årene av det nye hundreåret har idee-
ne om flat struktur og resultatenheter blitt sterkt institusjonalisert i kommunefeltet.
Og nokså typisk for disse ideenes hegemoniske posisjon i samtidens kommuner er
at det pr. dato i kommunefeltet er svært vanskelig, for ikke å si umulig, å identifisere
tydelig formulerte alternative ideer til flat struktur og resultatenheter. Rett nok fin-

native reformideer. En tolkning av dette kan være at ideene om flat struktur og resul-
tatenheter er så sterkt institusjonalisert at selv motstanderne har vansker med å fri-
gjøre seg fra den kraften de øver på samtidens tenkning om den godt organiserte

kommune.

6. Mutasjoner og usynliggjøring

Organisasjonsideer blir ofte omformet etter at de har «smittet» bransjer og enkeltvi-
se organisasjoner. Dette er et fenomen som er utførlig behandlet i kapitlene 11-14.
Men det er også et fenomen som i metaforisk forstand har en parallell i virologien I
fenomenet «mutasjon».


Kapittel 15 Virusteorien joke

—

Nar virkelige virus muterer

Mutasjoner (av latin mutatio, endring) oppstar oftest spontant, særlig 1 forbindelse

aned uregelmessigheter i kopieringsprosesser (replikasjon). Mutasjoner kan også
oppstå ved at to virus møtes Og inter agerer i-en-og-samme vertseelle og danner en

hel ny JED olmes 2003:101). I mange tilfeller er mutasjoner skadelig for
viruset, bl.a. ved at mutanten ikke lenger er smittsom og gjerne dør. Men det fore-

kommer ofte mutasjoner som er mindre skadelige for viruset. I et stort utvalg av
«feilkopierte» virus vil det finnes mange som kan fungere bra. Det inntreffer også
mutasjoner som er langt mer «vellykkede», i den forstand at mutasjonen slett ikke
skader viruset, men snarere fører til at et helt nytt Og gjerne robust virus oppstår.
Viktig i vår sammenheng er at denne type «vellykkede» virusmutasjoner gjerne fø-
rer til at mutanten blir usynlig for immunsystemet og dermed ofte «lurer seg unna»
det. Slike mutasjoner skjer for eksempel ofte med influensavirus. og fører bl.a. til at

de forskjellige utgaver av slike virus kontinuerlig må identifiseres for at man hele ti-
den skal kunne ha treffsikre vaksiner.

Når organisasjonsideer «muterer»

Ikke helt ulikt måten virkelige virus muterer på, skjer det også ofte at organisasjons-
ideer «muterer», 1 betydningen at de endres. Det skjer ikke sjelden i form av omdø-
ping, dvs. at man bytter språklig merke, for eksempel ved at man begynner å refere-
re til ideen/konseptet med et lokalt begrep (navn). Som bl.a. vist i kapittel 13 kan
«mutasjon» av ideer selvsagt i noen tilfeller innebære at også innholdet blir omfor-
met. Vi er imidlertid her først og fremst opptatt av fenomenet «omdøping». Det
skjer dels på bransjenivå, eller feltnivå, for eksempel når det amerikanske og inter-
nasjonalt utbredte konseptet «målstyring» (management by objectives) fikk beteg-
nelsen «virksomhetsplanlegging» da det ble innført i og gjort gjeldende for alle stat-
lige virksomheter i Norge på midten av 1980-tallet (Christensen 1991). Omdøping
skjer også internt i den enkelte organisasjon (Røvik 1998).

Hvorfor blir så organisasjonsideer av og til døpt om når de kommer inn i lokale
kontekster? Det kan selvfølgelig skje ubevisst, altså at det ikke ligger noen særlig
gjennomtenkt strategi bak. Men vel så ofte er omdøping sannsynligvis et uttrykk for
bevisste valg. Og det finnes minst to mulige rasjonelle beveggrunner:

Omdøping kan for det første være uttrykk for forsøk på identitetsmarkering. Ved å
la et generelt konsept få et lokalt navn markeres det at man er en selvstendig organi-
sasjon og ikke en «moteløve» som adopterer de organisasjonsideene og begrepene
som til enhver tid er populære. Et eksempel: I begynnelsen av 1990-årene gjennom-
førte jeg en studie av forsøk på innføring av et utvalg moderniseringsideer 1 ti norske
kommuner | åtte av disse var man enten i gang med eller planla å innføre målstyring.
Jeg ble da slått av noe som like etter intervjuene fremsto som et tankekors: På den

ene side-kunne det ikke være tvil om at lederskapet i alle de åtte kommunene kollek-

tivt var grepet av «bølgen», i betydningen at man omtrent samtidig var blitt begeistret


356 Trender og translasjoner

—

for nøyaktig den samme populære ideen i samtiden, altså målstyring. På den annen
side var stort sett samtlige ledere som ble intervjuet, meget opptatt av å understreke

Ee

at man «her, i denne kommunen» ikke gjorde.som «alle andre». De fortalte gjerne
historier om hvordan de laget sine egne varianter. En rådmanns utsagn, gjengitt ord-

rett, er 1 så måte representativ:

«Du kan vel si at vi her i Buvik kommune (anonymisert navn) på en måte følger
strømmen. Men bare på en måte, for vi aper ikke etter noen, det må verken dere for-
skere eller andre tro. Jeg vet selvsagt om andre kommuner som har lagt seg flate Og
som kjøper hele pakken fra konsulenter og Statskonsult og Gud vet hva. Men vi vil
samarbeid med etatene og politikerne heller satse på vår målstyringsmodell. Vi kaller
den faktisk allerede «Buvikmodellen». Vi har til og med fått henvendelser fra andre

— pes mæ em av

kommuner som har hørt om «Buvikmodellen» og som ønsker å lære av oss.»

Man hadde altså døpt om målstyring til «Buvikmodellen». Og det er nærliggende å
» tolke dette og liknende tilfeller bl.a. som uttrykk for at omdøping springer ut av et
ønske om å markere selvstendighet og organisasjonens identitet. Man er ikke lik
alle andre og ønsker ikke å være det. Derfor sørger man også her, som ellers når
identitet skal markeres og forvaltes, for å vise hvordan man på en og samme gang
er unik («Buvikmodellen), men likevel tross alt lik (målstyring og moderne, som de
andre).
| Men for det andre kan organisasjonsintern omdøping også være uttrykk for mer

eller mindre bevisste forsøk på å omgå og unngå organisasjonens «immunitetssys-
\tem» — altså forsvarsverk — i forhold til det som er nytt . Mye tyder nemlig på at idee-
nes språklige innpakning kan være avgjørende for hvorvidt det blir aktivisert mot-
stand mot ideene eller ikke. Det finnes mange observasjoner av at riktig språklig
innpakning kan være forskjellen på det å lykkes og det å mislykkes med implemente-
ring av nye reformideer. Mange ledere bærer dette med seg som dyrekjøpte erfarin-
ger. Det er for eksempel godt kjent at merkelappen «privatisering» helst ikke bør
forekomme som betegnelse på reformideer som man forsøker å implementere i of-
fentlige virksomheter, og særlig ikke i kommunene. Det er et begrep som vanligvis
har stor kraft til å utløse motstand. I Norge klinger heller ikke begrepet «målstyring»
særlig bra som betegnelse på reformideer i offentlig sektor, og særlig ikke i kommu-
nesektoren. Nar dette begrepet er kommet i miskreditt, henger det dels sammen med
at det fra og med slutten av 1980-årene og utover i 1990-årene har kommet forholds-
vis mange samfunnsvitenskapelige publikasjoner som i hovedsak er nokså kritisk til
bruken av målstyring i offentlig sektor. I tillegg har mange kjente aktører med stor
kraft som offentlige meningsdannere ytret seg meget kritisk til målstyringskonseptet
1 diverse debatter i media utover i den samme perioden. På tross av dette er likevel
innholdet i mål- og resultatstyringsideen, altså grepene, en meget viktig del av den
tunge pågående reformen med å innføre flat struktur og resultatenheter i norske kom-
muner. Hovedtyngden av kommuner som gjør dette reformgrepet, benytter mål- og
resultatstyring som overordnet styringsverktøy. Men det er nesten ingen kommuner


-

Kapittel 15 Virusteorien 35/

EE cement - Pe an

Jaw + AY 44 A) j > ‘A Q . på i ‘ å
der det snakkes om dette som en mål- og resultatstyringsreform. Det kan uttrykkes
slik som at man anvender grepet, men unngår begrepet

» Det kan tenkes flere konseky

'eNser av intern omdøping, eller språklig maskering, |

| av populære organisasjonsideer. Her skal det nevnes tre mulige konsekvenser.

Lokal omdøping kan «lure» det organisatoriske «immunsystemet»: Som beskrevet

ovenfor kan lokal språklig maskering av en inntrengende idé bidra til at det ikke ut-
løses ne motstand. Det kan bl.a. være en idé som i utgangspunktet har stort po-
tensial til å provosere grupper i organisasjonen, for eksempel fagbevegelsen.

Lokal omdøping kan «lure» ledelsen og ansatte: Lokal språklig maskering av en popu-
ler idé 1 samtiden, for eksempel tilfellet der målstyring fikk det lokale navnet «Buvik-
modellen», kan paradoksalt nok også bidra til å «lure» vedkommende organisasjons le-
dere og ansatte til å tro at man har å gjøre med en lokal oppfinnelse, en innovasjon og

noe som er unikt, mens det i virkeligheten ofte er snakk om en språklig maskering av
en imitasjon, altså noe som er nokså likt og utbredt i mange organisasjoner.

Lokal omdøping kan «lure» eksterne observatører: En tredje mulig konsekvens av
lokal språklig maskering av populære ideer er at eksterne interessenter og observa-
tører, for eksempel forskere, kan komme til å trekke feilaktige slutninger om hvor
stor spredning en idé de facto har i populasjoner av organisasjoner. Dersom man

ikke korrigerer for høyst ulike språklige merker, kan utbredelsen komme til å frem-
stå som langt mindre enn den faktisk er.

7. Inaktivering og reaktivering

Et godt dokumentert kjennetegn ved noen virus er at det kan være vanskelig å bli
kvitt dem når de først er kommet inn i kroppen. De kan over lange perioder veksle
mellom tilstander der de er aktive og tilstander der de er inaktive. Liknende mønstre
kan også observeres dersom man studerer hvordan organisasjonsideer «oppfører
seg» i organisasjoner over lengre tidsrom. Men la oss først se litt på denne egenska-
pen hos virkelige virus.

Inaktivering og reaktivering av virkelige virus

De fleste virusangrep har et hurtig forløp. Man smittes, symptomene melder seg
kort tid etter, immunsystemet aktiveres og rydder vanligvis opp, og viruset er borte.
Men det finnes også mange virusinfeksjoner som blir kroniske; de infiserte cellene
huser viruspartikler som kan gjemme seg for immunforsvaret og være inaktive i lan-
ge perioder. De utgjør da en latent infeksjon som under gitte betingelser kan reakti-
veres og blusse opp igjen. Noen virus (bl.a. den såkalte herpesvirusfamilien) har


- Er

358 Trender og translasjoner Pon Ja scoeeins st

——

en rrr.

evne til å etablere latent infeksjon som inaktiveres og reaktiveres, og som forblir ;
verten resten av livet. Reaktivering skjer gjerne i perioder der immunforsvaret av

ulike grunner er svekket.

Inaktivering og reaktivering av organisasjonsideer

Som nevnt er det gjort relativt få longitudinale undersøkelser av hvordan ideer eller
konsepter «oppfører seg» i organisasjoner over lengre perioder. Det finnes likevel et
knippe slike studier, og noen av dem viser et mønster som likner på det vi har be-
skrevet fra virologien, nemlig at ideer som adopteres, i mange tilfeller blir i organi-
sasjonen over meget lange tidsrom, og at de veksler mellom aktive og mer inaktive
faser. Longitudinale undersøkelser der et slikt mønster blir demonstrert, er bl.a. en
studie av målstyring i perioden 1975-1986 og av medarbeidersamtalekonseptet i
perioden 1970-1997, begge i Televerket/Telenor og Postverket/Posten (Røvik
1998). Andre undersøkelser er Vikans studie av internkontrollideens skjebne i tre
virksomheter over en femårsperiode på 1990-tallet (Vikan 2000), Dreyers studie av
et kompetanseutviklingskonsept i en sparebank i perioden 1996-2000 (Dreyer
2001), og Andersens studie av den såkalte medarbeidergruppemodellen i Statoil i
perioden 1990—1995 (Andersen 2006).

Sett 1 sammenheng avdekkes det gjennom disse studiene konturer av noen møn-
stre hva angår hvordan ideer «oppfører seg» i organisasjoner over tid. Det er iallfall

tre fellesnevnere.

Den første erat-den fasen der man offisielt vedtar å innføre ideen, preges av stor

entusiasme, mange planer, store forventninger og generelt høyt aktivitetsnivå. Men
dette etterfølges gjerne av faser med atskillig mindre oppmerksomhet og aktivitet.
Særlig 1 studiene til Andersen (2006) og Røvik (1998) vises det at de inaktive perio-
dene kan være så pass langvarige og preget av så pass liten aktivitet og av stillhet
rundt vedkommende ideer at de nærmest blir usynlige. De forsvinner imidlertid
ikke, men går over i en slags «hvilestilling».

Det andre er et mønster som viser at etter inaktive perioder, gjerne langvarige,
kan ideene igjen bli reaktivert. Det a. til uttrykk ved at de blir hentet.

frem igjen, men-gjerne-av-andre aktører enn de som ti idét med dem,
og det legges ofte nye planer for hvordan de nå skal implementeres. Den tredje fel-

lesnevneren er at i flere av tilfellene der hvilende ideer reaktiveres, blir de gjerne
også moderat omformet. For å bruke et begrep fra virologien som allerede er intro-
dusert, kan man si at ideene «muterer». Det var bl.a. tilfellet i Televerket da man
midt på 1980-tallet reaktiverte medarbeidersamtalekonseptet, som det hadde vært
nokså avtakende aktivitet rundt i fire-fem år. Da man så hentet det frem igjen, ble
det også omformet i retning av en såkalt Pluss-samtale, altså plan- og utviklings-

samtale (Røvik 1998).


— OL, eet

Kapittel 15 Virusteorien 359

a ee

—

Mulige forklaringer

I forlengelsen av det observerte mønsteret med organisasjonsideer som over tid veks-
ler mellom aktive og mer inaktive tilstander, ligger selvsagt spørsmålet om hvorvidt
det er mulig å forklare slike svingninger. Vi vet imidlertid lite om dette. og må derfor
her slå oss til ro med å fremsette noen hypoteser, bl.a. basert på innsikter fra de oven-

nevnte studiene. Vi nøyer oss med å presentere to mulige forklaringer formulert som
hypoteser.

HI: Inaktive og aktive perioder kan variere med idéstrømmer i omgivelsene. I jak-
ten på forklaringer må det tas høyde for at inaktivering og reaktivering av ideer utlø-
ses og drives frem av komplekse samvirkninger av så vel eksterne som organisa-
sjonsinterne faktorer. Det finnes bl.a. mange observasjoner av at enkeltvise
organisasjoners oppmerksomhet mot bestemte ideer samvarierer i tid med oppmerk-
somheten i omgivelsene (for eksempel internasjonalt, nasjonalt og/eller innenfor
bransjer/felt) mot de samme ideene. I studiet av organisasjonsideer i Televerket/Te-
lenor og Postverket/Posten i Norge i perioden 1960-1997 er det bl.a. vist at disse or-
ganisasjonenes oppmerksomhet og innsats i forhold til ideer som ansattes medbe-
stemmelse, bedriftskultur, kvalitetssirkler, desentralisering samt rasjonalisering og
tidsstudier i meget stor grad er sammenfallende i tid med den internasjonale og/eller
nasjonale opptattheten av disse idéstrømmene.

Særlig interessant her er konseptet målstyring, der oppmerksomhet og innsats
knyttet til denne ideen i Televerket og Postverket avtegner en kamelryggaktig kurve
med to topper i perioden 1975—1990. I begge virksomhetene var folk i ledelsen alle-
rede i begynnelsen av 1970-årene kjent med dette konseptet og til dels begeistret for
det. På midten av 1970-tallet økte imidlertid oppmerksomhet og aktivitet rundt mål-
styring betraktelig, og særlig i Televerket, som da innførte konseptet som sentralt
styringsprinsipp. Det faller i tid sammen med en voldsom økt interesse for målsty-
ring, ikke minst i USA, I kjølvannet av at president Richard Nixon i april 1973 had-
de bestemt at MBO (management by objectives) skulle innføres som overordnet sty-
ringsverktøy i hele den føderale forvaltningen (Newland 1976). Oppmerksomheten
mot målstyring avtok imidlertid betydelig 1 Televerket fra slutten av 1970-årene og
frem til ca. 1983. Konseptet var ikke blitt klart implementert under den første bøl-
gen av oppmerksomhet i årene 1976-1978, og i arene 1979-1983 ble det stadig

mindre møtevirksomhet, planlegging og aktivitet generelt rundt ideen. «Idéviruset»
var med andre ord i ferd med å bli fullstendig inaktivert. I siste halvdel av 1980-åre-

ne fikk man imidlertid merkbart økt oppmerksomhet i Skandinavia generelt og I
Norge spesielt mot målstyring, først og fremst i offentlig sektor (Røvik 2002). Og
nå, det vil si i perioden 1987-1990, økte også interessen for dette konseptet og inn-
satsen rettet mot det på ny i betydelig grad både i Televerket og i Postverket. Det
slumrende idéviruset ble altså reaktivert like i etterkant av økt internasjonal og regl-

onal interesse for det.


360 Trender og translasjoner

i |

H2: Inaktivering og reaktivering kan vere uttrykk for lokal rasjonalitet. I motset-
ning til den første hypotesen, der organisasjoner til en viss grad kan oppfattes som
«fanger» av internasjonale og nasjonale idébølger, formuleres her en annen som i
langt større grad legger vekt på at lokale vekslinger mellom inaktivering og reaktj-
vering av organisasjonsideer er uttrykk for lokal rasjonalitet 1 den enkelte organisa-
sjon. I denne modernistisk inspirerte hypotesen betraktes organisasjonsideer/kon-
septer som løsninger eller verktøy for å håndtere nærmere avgrensede problemer. I
tillegg bygger hypotesen på et annet premiss, nemlig at mange, kanskje de aller fles-
te, problemer organisasjoner kommer opp i, egentlig er nokså tidløse. Det er stort
sett de samme hovedtypene av problemer som dukker opp med ujevne mellomrom
og dermed gjentar seg. Det kan for eksempel være typiske gjentatte utfordringer og
problemer knyttet til spørsmål om kvalitet, produktivitet, inntak og uttak av perso-
nell, ansattes medbestemmelse og motivasjon, logistikk, osv. Gitt dette premisset
setter det også opp behov for å ha organisatorisk beredskap for håndtering av disse
tidløse og tilbakevendende problemtypene. Følgelig blir vekslinger mellom inaktive
og mer aktive perioder for en bestemt idé eller et konsept 1 en organisasjon en av-
speiling av at organisasjonen betraktet over lengre tidsrom står overfor et sett tilba-
kevendende problemtyper og utfordringer av midlertidig karakter, som følgelig kre-
ver noenlunde samme typer responser, altså grep for å kunne håndteres når de
melder seg. Skiftende økonomiske konjunkturer, for eksempel, fører gjerne til at det
er rasjonelt for organisasjoner å ha noen innarbeidede og erfaringsbaserte respons-
typer 1 beredskap. I nedgangstider trenger man bl.a. konsepter for rask reduksjon av
kostnader, og «overtallighetskonsepter», for eksempel grep for nedbemanning,
medarbeidersamtaler med fokus på at medarbeideren risikerer å miste jobben, osv. I
oppgangstider blir disse konseptene fort inaktivert. I stedet kaller gode tider på reak-

tivering av løsninger som rask oppbemanning, utvidelse av produksjonskapasitet,
utvikling av belønnings- og bonusordninger, osv.

8. Virus, moter og effekter av organisasjonsideer

Avslutningsvis skal vi forsøke å sammenfatte virusmetaforens bidrag til forståelsen
av organisasjonsideers spredning, virkningsmekanismer og effekter i moderne orga-
nisasjoner. Dette er også gjennomgående problemstillinger i mye av litteraturen om

populære organisasjonsideer, særlig spørsmålet om organisatoriske virkninger av
slike ideer.

Den metaforen som hittil har vært hyppigst brukt av organisasjonsforskere for å
belyse disse spørsmålene, er uten tvil moten. Det er altså forestillingen om at orga-
nisasjonsideer spres på grunnlag av en motelogikk. Den sentrale drivkraften i denne
logikken er vekselvirkningen mellom to motsetningsfylte motiver. Det ene er det h
differensierende motivet, ønsket om å skille seg ut som ny og unik i en populasjon.
Det andre er det imiterende motivet, ønsket om Å leve opp til konvensjoner ved å


Kapittel 15 Virusteorien

—

vise at man er lik (noen) andre. Det differensierende motivet ligger til grunn hos or-

pa væ 1. oa “A in op O > .
ganisasjoner Og ledere som er opptatt av å være tidlig ute med å adoptere det som

defineres som nye ideer. Da fremstår man bl.a. som orientert mot forandring og for-

nyelse. Det imiterende eller «etterapende» motivet ligger gjerne til grunn 1 tilfeller
der en organisasjonsidé eller et konsept allerede har fått så pass stor spredning 1 en
populasjon at det er blitt en konvensjon, som setter seg 1gjennom som en opplevd
sosial tvang hos de gjenværende som enda ikke har adoptert, om å sørge for å gjøre
det (Simmel 1904, Blumer 1969, Røvik 1996).

En gjennomgående svakhet ved motemetaforen når den anvendes på studiet av
organisasjonsideer, er imidlertid at den ofte bidrar til sterkt forenklede forestillinger
om hvilke effekter ideene kan få i organisasjoner der de er adoptert. Det avspeiler
motemetaforens (som flere andre metaforers) kraft til å trekke oppmerksomheten 1
bestemte retninger. Moten oppfattes nemlig gjerne som noe som er flyktig, lett syn-
lig og dermed til «utvendig bruk», en motsats til det stabile, det indre og det ekte. I
organisasjonsstudier blir følgelig moten ofte definert i kontrast til «verktøyet». Mo-
ten mot verktøyet blir dermed det overfladiske, flyktige, ja til og med det falske, stilt

tillingen om at ledere som adopterer moteriktige ideer, snarere gjør det på en bølge
av begeistring enn på grunnlag av rasjonelle kalkulasjoner.

Vi mener å ha sannsynliggjort at i forhold til moten har virusmetaforen noen kla-
re fordeler, ikke minst fordi den utstyrer oss med et langt mer differensiert og kom-
plekst begrep om mulige effekter. Det er et teoretisk inspirert effektbegrep som er
mer empirisk fruktbart fordi det fanger inn og føyer sammen langt flere av de sam-
mensatte og tilsynelatende sprikende observasjoner vi har av hva som faktisk skjer
når man forsøker å ta organisasjonsideer inn 1 organisasjoner og ta dem i bruk.

Som vist får man med virusmetaforen som metode begrep og dermed blikk for en
rekke mulige måter som organisasjonsideer kan virke på når de adopteres. Vi vil av-
slutningsvis trekke frem fire aspekter ved organisasjonsideers effekter som det åp-
nes for i lys av virusmetaforen.

pp mot det som de facto virker til praktisk bruk. I denne teorien inngår Også sie]

a) Ideer kan, som virus, ha lang inkubasjonstid. Teorier 1 den rasjonelle-instrumen- |

telle tradisjonen legger ofte vekt på at ideer raskt kan bli implementert og gi effekter
i organisasjoner, mens tilnærminger basert på en motemetafor gjerne konkluderer
med at ideer strømmer gjennom organisasjoner uten å sette særlig spor 1 praksisfel-
tet. I lys av virusmetaforen-blirmanimidlertid lettere oppmerksom på at det ofte
kan ta lang tid fra en organisasjon offisielt har adoptert en idé, og til den eventuelt
nedfelles og får substansielle og synlige effekter. På samme måte som virus har
også ideer komplekse virkningsmekanismer, altså måter ideer kan bli materialisert
til praksis på. I dette kapitlet er det pekt på tre slike mekanismer. ) 9, 232

b) Ideer kan, som virus, forsvinne igjen. Det differensierte effektbegrepet som virus-
metaforen etablerer, åpner også for at ideer — som virus — kan «dø ut» og forsvinne.

361


362

EE EE T——Q me tn NEE 302 — =

Trender og translasjoner

Det innebærer at ideer, selv etter en «inkubasjonstid», ikke nødvendigvis blir mate.
rialisert i praksisfeltet. De kan altså forsvinne, og etterlater 1 noen tilfeller knapt

noen representasjoner eller signaturer etter seg.

c) Ideer kan, som virus, mutere, inaktiveres og reaktiveres: I dette kapitlet er det
også pekt på andre egenskaper ved organisasjonsideer som har paralleller til virys
De kan for eksempel «mutere». Det kommer bl.a. til uttrykk gjennom fenomenet
omdøping, altså endring av språklig merke. Og med nytt språklig merke inntrer
gjerne også en språklig maskering som bl.a. kan bidra til at det organisatoriske for-
svarsverket mot nye ideer ikke utløses. Ideer kan også, som virus, over tid inngå i en
slags osmoseaktig vekselvirkning mellom inaktive og mer aktive perioder. En inter

essant forskningsutfordring her består i å identifisere faktorer som bidrar til at ideen
henholdsvis inaktiveres og reaktiveres.

d) Ideer kan, som virus, ha massive effekter. Mens motemetaforen trekker oppmerk-
somheten mot tilfeller der ideer «reiser gjennom» organisasjoner uten å sette varige
spor, åpner det mer differensierte effektbegrepet som er utledet av virusmetaforen,
for at ideer i noen tilfeller også kan ha massive virkninger i organisasjoner der de
adopteres. Det finnes mange observasjoner av at ideer. og ofte slike som tidlig i
spredningsforløpet av mange oppfattes som «bare moter». implementeres og får
omfattende og varige virkninger så vel i enkeltvise organisasjoner som i større po-
pulasjoner. Et eksempel er innføringen av «flat struktur» og «resultatenheter» i
norske kommuner. Det har vist seg at dette på ingen måte er et idémessig «overflate-
fenomen», men snarere en tung strukturreform som implementeres — om enn i noe
forskjellige versjoner, og som har meget tydelige virkninger (Helland 2002, Vabo
og Stigen 2000, Torsteinsen 2006). Et annet eksempel er mål- og resultatstyrings-
ideens skjebne i norsk offentlig sektor. Denne reformideen er blitt forsøkt imple-
mentert 1 statlige virksomheter siden midten av 1980-årene. Ingen kan nå — om lag
et decennium inn i det nye hundreåret — være i tvil om at dette ikke er en idé som har
«relst ut» igjen. I svært mange sektorer og virksomheter er den blitt massivt imple-

mentert og har fått omfattende konsekvenser for planlegging og styring av aktivite-
ter (Berntsen 1999).

Det ovenstående illustrerer også at og hvorfor virusteorien må ses i forlengelsen

av vår overordnede teoretiske posisjon, i denne boken kalt pragmatisk institusjona-
lisme. Det kommer bl.a. til uttrykk i det differensierte effektbegrepet som er avledet

"F"FS—J—————-

av virusmetaforen. Det plasserer seg 1 en pragmatisk, men også en empirisk opplyst
posisjon mellom på den ene side sosialkonstruktivistiske bidrag (deriblant moteteo-
rier), og på den annen side modernistisk-rasjonalistisk inspirerte bidrag som, om
enn nokså forskjellige teoretiske ytterpunkter, har som fellesnevner at man legger til

grunn et atskillig enklere begrep om populære organisasjonsideers effekter i moder-
ne organisasjoner.


Referanser

Abrahamson, E. (1991). Managerial Fads and Fashions — the Diffusion and Rejection of Innova-
tions. Academy of Management Review 16(3): 586-612.

Abrahamson, E. (1996). Management fashion. Academy of Management Review 21(1): 254-285.

Abrahamson, E. og C.J. Fombrun (1994), Macrocultures — Determinants and Consequences.
Academy of Management Review 19(4): 728-755.

Abrahamson, E. og G. Fairchild (1999). Management Fashion: Lifecycles, Triggers, and Collec-
tive Learning Processes. Administrative Science Quarterly, 44(4):708-740.

Abrahamson, Kor L. Rosenkopf (1993). Institutional and Competitive Bandwagons — Using
Mathematical-Modeling as a Tool to Explore Innovation Diffusion. Academy of Management
Review 18(3): 487-517.

Adolfsson, P. (2005). Environment’s Many Faces: On Organizing and Translating Objects in

Stockholm, 94-105 1 B. Czarniawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects and Practices
travel in the Global Economy, Stockholm: Liber AB.

Adorno, T. W. (1969). The Authoritarian personality. New York: Norton.

Ahlquist, S. (2004). «Globale agenter eller lokale dørvakter?»: Hvordan kan lokale konsulenter i
internasjonale konsulentvirksomheter forholde seg til globale beste praksiser? Hovedfagsopp-
gave, Universitetet 1 Tromsø: Institutt for Statsvitenskap.

Aiello, R.J. og M.D. Watkins (2000). The fine art of friendly acquisition. Harvard Business Re-
view 78(6): 100—107.

Alstyne, M.V. (1997). The State of Network Organization: A survey in three frameworks. Journal
of Organizational Computing, 7(3).

Alvarez, J.L., C. Mazza, et al. (2005). The role of mass media in the consumption of management
knowledge. Scandinavian Journal of Management 21(2): 6.

Andersen, B., Gjerde, R., Magnussen, A.M. og Olsen, J.P. (1990). Domstolene som institusjoner:
Reformforslag, verdier og situasjonsoppfatninger: Rapport fra et forprosjekt. Los-senter notat;
90/21. Bergen: LOS-senteret.

Andersen, O.M. (2006). En lokal «virkelighet» i en globalisert verden: En oversettelsesteoretisk
studie av Medarbeidergruppemodellen pa Statfjordfeltet 1 perioden 1990-1995. Hovedfagsopp-
gave, Institutt for Statsvitenskap, Universitetet i Tromsø.

Andersson. J.E. (2002). Activity Based Management som ledelseskoncept og implementeringsme-
tode, 91-116 i P. Melander (red.). Økonomistyringens nye Ledelsesteknologier: Fra ABC til
TOM. København: Jurist og Økonomforbundets Forlag.

Andersson, U. og Forsgren, M. (2000). In Search of Centre of Excellence — Network Embedded-
ness and Subsidiary Roles in MNCs, Management International Review, 40, 329-350.

Andersson, U., Forsgren, M., og Holm, U. (2007). Balancing Subsidiary Influence in the Federa-
tive MNC —A Business Network Perpspective, Journal of International Business Studies, vol.

38.
Anholt, S. (2006). Public diplomacy and place branding: where’s the link? Place Branding, (2)

271-275.
Argyris, C. (1990). Overcoming Organizational Defenses: Facilitating Organizational Learning.

Boston: Allyn and Bacon.


- -

364 Trender og translasjoner

Ae

Ashkenas, R. N. (1995). The Boundaryless organization: Breaking the chains of organizationa|]
structure. San Francisco: Jossey-Bass Publishers. | =

Aucoin, P. (1990). Administrative Reform in Public Administration: Paradigms, Principles, Para-
doxes and Pendulums, Governance, vol. 3(2), 115-137.

Austin, R.D., og Nolan, R.L. (2000). IBM Corporation Turnaround, Harvard Business Products,
case, 14. mars 2000. oe

Ax, C. og Bjørnenak, T. (2005). Bundling and diffusion of management accounting innovations —
the case of Balanced Scorecard in Sweden, Management Accounting Research, vol. 16, issue li;
mars, 1-20.

Båckström, H. (1999). Den krattade manegen: Svensk arbetsorganisatorisk utveckling under tre
decennier, Doctoral thesis no. 79, Företagsekonomiska Institutionen, Uppsala Universitet.

Baker, M. (1998). Translation Studies, 277—280, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.). Routledge
Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Baker, M. og K. Malmkjær (1998). Routledge encyclopedia of translation studies. London:
Routledge.

Baker, M. og L. Venuti (2000). The Translation studies reader. London: Routledge.

Baker, M. og L. Venuti (2004). The Translation studies reader. New York: Routledge. (2. ed.)

Baldwin, C. Y. og K. B. Clark (1997). Managing in an age of modularity. Harvard Business Re-
view 7505): 8493.

Barczak, G. og Wilemon, D. (1989). Leadership Differences in new product Development Teams,
Journal of Product Innovation Management, 6, (4) 259-267.

Barkudarov, L.S. (1975). Language and Translation, Moskva: Mezhdunarodnye otnosheniya.

Barley, S.R. og Kunda, G. (2001). Bringing Work Back In. Organization Science vol. 12, no.1:76-
95.

Barley, S.R. og Kunda, G. (1992). Design and Devotion: Surges of Rational and Normative Ideol-
ogies of Control in Managerial Discourse, Administrative Science Quarterly, 37, 363-399,

Bartlett, C. og Ghoshal, S. (1989). Managing Across Borders. Harvard Business School Press.

Bartley, T. og Schneiberg, M. (2002). Rationality and Institutional Contingency: The varying Po-
litics of Economic Regulation in the Fire Insurance Industry. Sociological Perspectives, 45:
47-79.

Barzelay, M. (1992). Breaking through Bureaucracy: A New Vision for Managing in Government.
Berkley: University of California Press.

Barzelay, M. (2001). The New Public Management. Improving Research and Policy Dialogue.
Berkley: University of California Press.

Bassnett, S. (1980). Translation studies. London: Methuen.

Bassnett, S. (1993). Comparative literature: a critical introduction, Oxford: Blackwell.

Bassnett, S. og A. Lefevere (1990). Translation, history, and culture. London: Pinter Publishers.

Bassnett, S. og A. Lefevere (1998). Constructing cultures: essays on literary translation. Cleve-
don: Multilingual Matters.

Baum, J.A. (2007). Cultural Group Selection in Organization Studies. Organization Studies 28,
Issue 1:37-48.

Beck, N. og P. Walgenbach (2005). Technical efficiency or adaptation to institutionalized expecta-
tions? The adoption of ISO 9000 standards in the German mechanical engineering industry.
Organization Studies 26(6): 841-866.

Becker, B.E., D. Ulrich, et al. (2001). The HR scorecard: linking people, strategy, and perfor-
mance. Boston: Harvard Business School Press.

Becker, M., Kugeler, M., og Rosemann, M. (2003). Process Management: A guide for the design
of business processes. Berlin: Springer Verlag.

Bejerot, E. og Hasselbladh, H. (2006). Diskursiv stingning, enrollering och materialisering — €N
studie av TQM i et landsting. Nordiske Organisasjonsstudier, 8 (2) 7-38.

PER ee de lO

— 7  lWtVtQYQtVtHUHtCMCttCUC0]1j ]= ] !!!]!!] MOU Ä—

Referanser 365

——-———> ee et

-——_

Bendapudi, N. og R.P. Leone (2001). How to lose your star performer without losing customers,
t00. Harvard Business Review 79(10): 104-112.

Benders, J. og K. van Veen (2001). What's in a Fashion? Interpretative Viability and Management
Fashions. Organization 8(1): 21.

Benders. J., Nijholt, J.J. og Heusinkveld, S. (2007). Using Print Media Indicators in Management
Fashion Research, Quantity and Quality, 41, (forthcoming).

Bendix, KR: (2930), Work and authority in industry ideologies of management in the course of in-
dustrialization. New York: John Wiley.

Bengtsson, L. og Kalling, I. (2007). Kårnkompetens: Återvindserind eller vågen mot effektiv
förnyelse. Malmö: Liber.

Bennett, C. og E. Ferlie (1996). Contracting in theory and in practice: Some evidence from the
NHS. Public Administration 74(1): 49-66.

Bennis, W.G. (1966). Changing organizations: essays on the development and evolution of human
organization. New York, McGraw-Hill.

Bennis, W.G. og P.E. Slater (1968). The temporary society. New York: Harper & Row.

Berg, R. (2000). Den «gode» politiker: En studie af politiske ledelsesværdier i kommunerne.
Odense: Odense Universitetsforlag.

Berg-Helgesen, K. (2001). Aktivitetsmaling og atferdskontroll. En studie av mal-og resultatstyring
gjennom ¢konomiregelverket i staten. Bergen: LOS-senteret. Rapport 0102.

Berntsen, J.E. (1999). Mål- og resultatstyring i 6. divisjon: en studie i innføringen av Forsvarets
styringskonsept. Hovedfagsoppgave i Statsvitenskap: Universitetet i Tromsø.

Beth, S., D.N. Burt, et al. (2003). Supply chain challenges — Building relationships. Harvard Busi-
ness Review 81(7): 64-73.

Birkinshaw, J., N. Hood, et al. (1998). Building firm-specific advantages in multinational corpora-
tions: The role of subsidiary initiative. Strategic Management Journal 19(3): 221-241.

Bisgaard, P. (2000). Reformer i Dansk Réde Kors: I hierarkiets skygge. Ph.D. -avhandling, Aalborg
Universitet: Institut for Økonomi, Politikk og Forvaltning.

Björkman, I., Barner-Rasmussen, W. og Li, L. (2004). Managing knowledge transfer in MNCs:
the impact of headquarters control mechanisms, Journal of International Business Studies, 35,
443-455.

Bjørnenak, T. (1997). Diffusion and accounting: the case of ABC in Norwegian State Railway's
Passenger Transport. Management Accounting Research. vol. 8, 3-17.

Black, A., Wright, P., og Bechman, J.E. (2001). In Search of Shareholder Value: Managing the
Drivers of Performance. Price Waterhouse, London: FT Prentice Hall.

Blau, PM. (1968). Hierarchy of Authority in Organizations. American Journal of Sociology 73(4):
453-467.

Blau, P.M. (1970). Formal Theory of Differentiation in Organizations. American Sociological Re-
view 35(2): 201-218.

Blomquist, C. (1996). I marknadens namn. Mångtydiga reformer i svenska kommuner. Stock-
holm: Nerenius & Santerus Förlag.

Blumer, H. (1969). Fashion — from Class Differentiation to Collective Selection. Sociological
Quarterly 10(3): 275-291.

Blum-Kulka, S. (1986). Shifts of Cohesion and Coherence in Translation, 17-35, I House, J., og
Blum-Kulka, S., red.). Interlingual and Intercultural Communication: Discourse and Cogni-
tion in Translation and second Language Acquisition Studies. Tubingen: Gunter Narr.

Bogen, B. og L.A. Munthe (2000). Immunologi. Oslo: Universitetsforlaget.

Bogner, W., Thomas, H., og McGee, J. (1999). Competence and Competitive Advantage: Towards
a Dynamic Modell, British Journal of Management, 10, 2275-2290.

Boje, D.M. (2002). Narrative inquiry: Experience and story in qualitative research. Human Rela-
tions 55(6): 734-740.


366

Trender og translasjoner

a ——

eg

Boli, J. og G.M. Thomas (1999). Constructing world culture: international nongovernmental or.
ganizations since 1875. Stanford, Calif.: Stanford University Press.

Bolman, L.G. og T.E. Deal (1998). Nytt perspektiv på organisasjon og ledelse: strukturer, sosigle
relasjoner, politikk og symboler. Oslo, Ad notam Gyldendal.

Borum, F. (2003). Means-end frames and the politics and myths of organizational fields. Organi-
zation Studies 25(6): 897-921.

Bossidy, L. (1995). The CEO as Coach: An Interview with Allied Signal's Lawrence Bossidy,
Harvard Business Review, March 1995, Issue.

Boston, J. og Uhr, J. (1996). Reshaping the Mechanisms of Government, i F. Castles, R. Gerritsen
og J. Vowles (red.). The Great Experiment. Labour Parties and Public Policy Transformation in
Australia and New Zealand, 48-67. Auckland: Auckland University Press.

Boxenbaum, E. (2006). Lost in Translation: The making of Danish Diversity Management, Ame-
rican Behavioral Scientist, vol. 49(7), 939-948.

Braam, og Nijssen (2004). Performance Effects of using Balanced Scorecard, LongRange Plan-
ning, 37(4), 335-349.

Bradley, M., og Sundaram, A.K. (2003). The Emergence of Shareholder Value in the German Cor-
poration. EFA Maastricht Meetings Paper, no. 1467.

Brisset, A. (1989). In Search of a Target Language, Target, 1(1): 10-27.

Brown, D. og Wilson, S. (2005). The Black Book of Outsourcing. New J ersey: John Wiley & Sons.

Brown, J.S., Denning, S., Groh, K., og Prusak, L. (2005). Storytelling in Organizations: Why sto-
rytelling is transforming the 21st century organizations and management. Burlington, M.A.:
Elsevier Butterworth-Heineman.

Brudenall, P. (2005). Technology and Offshore Outsourcing Strategies. Palgrave Macmillan.

Brunetti, F.A., E.G. Cohen, et al. (1972). Studies of Team Teaching in Open-Space School. Inter-
change 3(2-3): 85-101.

Brunsson, N. (1985). The irrational organization irrationality as a basis for organizational action
and change. Chichester, Wiley.

Brunsson, N. (1989). The organization of hypocrisy: talk, decisions and actions in organizations.
Chichester: Wiley.

Brunsson, N. (2006). Mechanisms of hope: maintaining the dream of the rational organization.
København/Oslo:, Copenhagen Business School Press.

Brunsson, N. og J.P. Olsen (1990). Kan organisasjonsformer velges? i Brunsson, N. og J.P. Olsen
(1990). Makten att reformera. Stockholm. Carlssons Bokforlag.

Brunsson, N. og Jacobsson, B. (2000). The Contemporary Expansion of Standardization 1-20, i

N. Brunsson og B. Jacobsson (red.). A World of Standards, Oxford: Oxford University Press.

Brunsson, N. og K. Sahlin-Andersson (2000). Constructing organizations: The example of public
sector reform. Organization Studies 21(4): 721-746.

Brunsson, N., Forssell, A. og Winberg, H. (1989). Reform som tradition. Stockholm: EFI.

Bruton, G.D., D. Ahlstrom, et al. (2003). Turnaround in East Asian firms: Evidence from ethnic
Overseas Chinese communities. Strategic Management Journal 24(6): 519-540.

Buchanan, J.M. (1986). Liberty, market and state political economy in the 1980s. New York, New
York University Press.

Buckley, P. og M.I. Carter (2004). A formal analysis of knowledge combination in multinational
enterprises. Journal of International Business Studies 3505): 3713384:

Bukh, P.N. (2006). De nye ABC-teknikker: En analyse af Time-Driven ABC, Økonomistyring &
Informatik, vol. 21, (4), 335-385.
Burns, L.R. og D.R. Wholey (1993). Adoption and Abandonment of Matrix Management Pro-

grams — Effects of Organizational Characteristics and Interorganizational Networks. Academy
of Management Journal 36(1): 106-138.


æå Referanser

—— å 7

Busch, T. (2005). Konkurranse, økonomi og effektivitet, i T. Bus
offentlig sektor, 98-106. Oslo: Universitetsforlaget Agne

Busch, T. og Gustafsson, O. (2005), ——
al. (red.). Modernisering av offentlig sektor: |
Oslo: Universitetsforlaget.

Busch, T., E. Johnsen, et al. (2005). Modernisering av
dilemmaer. Oslo: Universitetsforlaget.

d, R., C.
rane Po Savard et al. (2005). The New Public Management and managerial roles: The
case O police sergeant. British Journal of Management 16(4): 329-341

erfield, R., Ed

Butterfie | wan, C. og Woodall, J. (2004). The new public management and the UK Po-
lice Service, Public Management Review, vol. 6 (3), 395-415 :

spa pata amy Models and Technical Education Systems: Germany and the
i gode 0, 212-245, i K.S. Andersson og L. Engwall (red.). The Expansion of

anagemen nowledge, Stanford, California: Stanford University Press.
et % - pe (1997). Fra styring til ledelse. Bergen-Sandviken: Fagbokforlaget.
Callon, M. ( ). Some elements of a sociology of translation: Domestication of the scallops and

the fishermen of St Brieuc Bay, 196-233. i J. L |
? 3 8 aW red. e P : : 3 .
Routledge and Kegan Paul. (red.). Power, action and belief, London:

al. (red.). Modernisering av

ting av kommunal renovasjon, i T. Busch et
utfordringer, metoder og dilemmaer, 176-189.

offentlig sektor: utfordringer, metoder og

Callon, M. og Latour, B., (1981). Unscrewing the big Leviathan: How actors macro-structure real-
ity and how sociologists help them to do so, 277-303, i Knorr-Cetina, K. og Cicourel, A. (red.).
Advances in social theory and methodology. London: Routledge and Kegan Paul.

Caminade, M., og Pym, A. (1998). Translator-training institutions, 280-285, i Baker, M. og
Malmkjær, K. (red.). Routledge Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Camp, R.C. (1989). Benchmarking: the search for industry best practices that lead to superior per-
formance. Milwaukee, Wis.: ASQC Quality Press.

Campbell, A. og K.S. Luchs (1997). Core competency-based strategy. London International
Thomson Business Press.

Cann, A.J. (2005). Principles of Molecular Virology. Fourth Edition, London: Elsevier Academic
Press.

Carey, D., A. Mandl, et al. (2000). A CEO roundtable on making mergers succeed. Harvard Busi-
ness Review 78(3): 145-149.

Carlzon, J. og T. Lagerström (1985). Riv pyramiderna! en bok om den nya mdnniskan, chefen och
ledaren. Stockholm: Bonniers.

Carroll, A.B. (1999). Corporate Responsibility — Evolution of a Definitional Construct, Business
and Society Review, 38, 268-295.

Carson, P.P., P.A. Lanier, et al. (2000). Clearing a path through the management fashion jungle:
Some preliminary trailblazing. Academy of Management Journal 43(6): 1143-1158.

Carzo, R. og J.N. Yanouzas (1969). Effects of Flat and Tall Organization Structure. Administrative
Science Quarterly 14(2): 178-191.

Carzo, R. og J.N. Yanouzas (1970). Justification for Carzo- Yanouzas Experiment on Flat and Tall
Structures. Administrative Science Quarterly 15(2): 235-240.

Casciaro, T. og M.S. Lobo (2005). Competent jerks, lovable fools, and the formation of social net-

works. Harvard Business Review 83(6): 92-99.
Castorina, P. og B. Wood (1988). Circles in the Fortune 500: Why Circles Fail. Journal for Quality

and Participation 11: 4041.
Catford, J.C. (1965). A linguistic theory of translation — an essay in applied linguistics. Oxford:

Oxford University Press.
Champy, J. (1999). Form follows customers. Forbes 163(5): 130-131.
Chandler, A.D. (1977). The visible hand: the managerial revolution in American business.

Cambridge, Mass.: Belknap Press.

36/


368

Trender og translasjoner —F———

Chandler, A.D. Jr. (1962). Strategy and Structure: Chapters in the History of American Industria]

Entreprise. Cambridge, Mass.: M.LT. Press. ditt rad, i
Chandler, A.D. og Mazlich, B. (2005). Leviathans: Multinational Corporations and the New Gi:

bal History. New York: Cambridge University Press. atk |
Christensen, L.T. og Morsing, M. (2005). Corporate Communication. København: Forlaget Sam-

fundslitteratur. | Eie er
Christensen, S. og Molin, J. (1995). Origin and Transformation of Organizations: Institutional

Analysis of the Danish red Cross, i W. R. Scott og S. Cristensen (red.). The Institutional Con-
struction of Organzations. International and Longitudinal Studies, 67-90. Thousand Oaks,

Cal.: Sage.
Christensen, T. (1991). Virksomhetsplanlegging: myteskaping eller instrumentell problemløsning?

Oslo: Tano.
Christensen, T. og Lægreid, P. (2002). Reformer og Lederskap: Omstilling i Den Utøvende Makt.

Oslo: Universitetsforlaget. nee
Christensen, T. og Lægreid, P., Roness, P.G. og Røvik, K.A. (2007). Organization Theory for the

Public Sector. London: Routledge (under utgivelse). |
Christiansen, E. (1996). Forretning eller forvaltning? reform av Televerkets sentraladministrasjon

og forhold til statsmyndighetene på 1950- og 1960-tallet. Bergen: LOS-senteret.
Clark, T. (2004 a). The Fashion of Management Fashion: a Surge Too Far? Organization I 1(2):

297-306.
Clark, T. (2004 b). Strategy viewed from a management fashion perspective. European Manage-

ment Review 1(1): 105-111.
Clark, T. og D. Greatbatch (2004). Management Fashion as Image-Spectacle: The Production of

Best-Selling Management Books. Management Communication Quarterly 17(3): 396-424.
Classe, O. (2000). The Encyclopedia of Literary into English, London: Fitzeroy & Dearborns Pub-

lishers.
Cleland, D.I. og W.R. King (1968). Systems analysis and project management. New York: Mc-

Graw-Hill.
Cleland, D.I. og W.R. King (1983). Project management handbook. New York: Van Nostrand Re-

inhold.
Cleland, D.I., og Ireland, L.R., (2004). Project Manager's Portable Handbook. New York: Mc-

Graw-Hill Professional.

Clemons, E.K. og J.A. Santamaria (2002). Maneuver warfare: Can modern military strategy lead
you to victory? Harvard Business Review 80(4): 56-65.

Cohen, S. og Kaimenaki, E. (2004). ABC in Greece: Adopters, Deniers, Supporters and Ignorers,
279. European Accounting Association Annual Congress, Czech rep., 1-3 april.

Cohen, W.M. og D.A. Levinthal (1990). Absorptive-Capacity — a New Perspective on Learning
and Innovation. Administrative Science Quarterly 35(1): 128-152.

Colbjørnsen, T. (2003). Fleksibilitet og Forutsigbarhet: Arbeid og Organisasjoner i Endring.
Oslo: Universitetsforlaget.

Cole, R.E. (1989). Strategies for learning: small-group activities in American, Japanese, and
Swedish industry. Berkeley: University of California Press.

Cole, R.E. (1989). Strategies for learning: small-group activities in American, Japanese, and
Swedish industry. Berkeley: University of California Press.

Collins, H. (2007). Bicycling on the Moon: Collective Tacit Knowledge and Somatic-limit Tacit
Knowledge, Organization Studies, vol. 28, no. 2, 257-262.

Collins, J.C. (2001). Good to great: why some companies make the leap — and others don't. Lon-
don: Random House Business Books.

Collins, J.C. (2002). Good to great: hvorfor noen virksomheter blir fremragende — og andre ikke.
Oslo: Universitetsforlaget.


K pm

Referanser 369

Colyvas. J.A og Powell, W.W. (2006). Roads to Institutionalization. Research in O}

Behavior, Vol. 27, Barry Staw (red.).
I K.. I. Dierickx, et al. NESE
Coo i” ee | A ed Business Strategy, Market-Structure and Risk Return Relation-
ships — : al Approach. Strategic Management Journal 10(6): 507-522.

Cooper, R. og R.S. Kaplan (1988). Measure Costs Ri |
Business Review 6605): 96—103. ight — Make the Right Decisions. Harvard

‘ganizational

Cooper, R. og R.S. Kaplan (1991). The desi
Sign of cost mana t systems: es ead-
ings. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall. gement systems: text, cases, and read

Cooper, R. og R.S. Kaplan (1998). The promise and peril of i
' eril of -
Business Review 76(4): 109-119. peril of integrated cost systems. Harvard

Cornelissen, J.P. og A.R. Lock (2000). Theoretical concept or management fashion? Examining
the significance of IMC. Journal of Advertising Research 40(5): 7-15.

Covalesk1, M.A. og M.W. Dirsmith (1988). An Institutional Perspective on the Rise, Social Trans-
formation, and Fall of a University Budget Category. Administrative Science Quarterly 33(4):
562-587. silke

Covaleski, M.A., MW. Dirsmith, et al. (1993). An institutional theory perspective on the DRG
framework, case-mix accounting systems and health-care organizations. Accounting, Organi-
zations and Society 18(1): 65.

Covey, S.R. (1989). The 7 Habits of Highly Effective People. Melbourne: The Business Librar.y

Cox, J. og S. Minahan (2006). Organizational Decoration. The Journal of Applied Behavioral Sci-
ence 42(2): 227—243.

Cross, R. og L. Sproull (2004). More than an answer: Information relationships for actionable
knowledge. Organization Science 15(4): 446-462.

Cyert, R. og March, J.G. (1963). A Behavioral Theory of the Firm. Englewood Cliffs, N.J.: Pren-
tice-Hall.

Czarniawska, B. (1997). Narrating the organization: dramas of institutional identity. Chicago:
University of Chicago Press.

Czarniawska, B. (2005). En teori om organisering. Lund: Studentlitteratur.

Czarniawska, B. (2007). Complex Organizations Still Complex. International Public Manage-
ment Journal, 10:2, 137-151.

Czarniawska, B. og G. Sevön (2005). Global ideas — how ideas, objects and practices travel in the
global economy. Stockholm: Liber.

Czarniawska, B. og Joerges, B. (1996). Travels of Ideas, i B. Czarniawska og G. Sevon (red.).
Translating Organizational Change, 13-48. Berlin: Walter de Gruyter.

Czarniawska, B. og Sevon, G. (1996). Introduction, 1-12, 1 B. Czarnaiawska og G. Sevon (red.).

Translating Organizational Change, Berlin: Walter de Gruyter.
Daft, R.L. og Lewin, A.Y. (1993). Where are the theories for the «new» organizational forms? An

editorial essay. Organization Science 4:i-1V.

Dahl, R.A. (1947). The Science of Public Administration: Three Problems. Public Administration
Review, 7 (winter): 1-11.

Dahler-Larsen, P. (2005). New Public Management og evaluering, 1 T. Busch et al. (red.). Moder-

nisering av offentlig sektor, 359-376. Oslo: Universitetsforlaget.
Dahler-Larsen, P. og H.K. Krogstrup (2001). Tendenser i evaluering. Odense: Odense

Universitetsforlag.
Dahl-Jacobsen, K. (1960). Nøytralitet, lojalitet og faglig uavhengighet 1 offentlig virksomhet,

Tidsskrift for Samfunnsforskning, 1, 23 1-241.
Davenport, T.H. (1993). Process innovation: reengineering work through information technology.

Boston, Mass.: Harvard Business School Press.
David, R.J. og D. Strang (2006). When fashion is fleeting: Transitory collective beliefs and the dy-

namics of TQM consulting. Academy of Management Journal 49(2): 215-233.


370

Trender og translasjoner

‘x Di ‘tor zine 2(2): 19-27.
Diamond. Wharton Magazine 2(

avis. S.M. og PR. Lawrence (1977). Matrix sth | |

su og C Meyer (1998). We're already surrounded by them... what happens when they team
up? Forbes: 74-75. gone i gjer

uer T. (2001). Networked incubators. Harvard Business Ker nied = 1): 170 |

rn - Oxford University S.

awkins, R. (1976). The selfish gene. Oxford: Ox € | a
— N am ka Perspectives on Enterprise Resource Planning. Ph.D.-avhandling,

1 København.
EE 7 pees ad TQM and BPR: Beyond the beyond myth. Journal of Manage-

| dies 34(5): 659-675.

mi D. "ee Does Isomorphism Legitimate?, Academy of Management Journal, Vol.
39, (4), 1024-1039. td
Delery, J.E. (1999). After lean production: Evolving employment practices in the world auto in-

dustry. Administrative Science Quarterly 4403): 615-017. | | å
Denis, H. (1986). Matrix Structures. Quality of Working Life, and Engineering Productivity. Jee
Transactions on Engineering Management 33(3): 148-156. = | SØ
Denison, D.R. (1997). Toward a process-based theory of organization design: Can organizations

be designed around value chains and networks? Advances in Strategic Management (14): 1-44.

Dewey, J. (1916). Democracy and Education: an introduction to the philosophy of education. New
York: Macmillan.

Dewey, J. (1923). The school as a means of developing a social consciousness and social ideals in
children, The Journal of Social Forces, 1, 5 513-517.

Dewey, J. (1958). Experience and nature. New York: Dover Publications.

Dewey, J. (1980). Art as experience. New York: Berkley Publ. Group.

Dhanaraj, C., M.A. Lyles, et al. (2004). Managing tacit and explicit knowledge transfer in IJVs:

the role of relational embeddedness and the impact on performance. Journal of International
Business Studies 35(5): 428-442.

Dierickx, I. og K. Cool (1989). Asset Stock Accumulation and Sustainability of Competitive Ad-
vantage. Management Science 35(12): 1504-1511.

DiMaggio, P. (2001). The twenty-first-century firm: changing economic organization in interna-
tional perspective. Princeton, N.J.: Princeton University Press.

Dimaggio, P.J. og W.W. Powell (1983). The Iron Cage Revisited — Institutional Isomorphism and
Collective Rationality in Organizational Fields. American Sociological Review 48(2): 147-160.
Djelic, M.L. og Sahlin-Andersson, K. (2006). Introduction: A world of governance: The rise of
transnational regulation, 1-28, i Djelic, M.L. og Sahlin-Andersson, K. (red.). Transnational

Governance. Instiuttional Dynamics of Regulation, Cambridge, UK: Cambridge University
Press.

Dobbin, F. og J.R. Sutton (1998). The Strength of a Weak State: The Rights Revolution and the

Rise of Human Resources Management Divisions The American Journal of Sociology 10402):
36.

Dobbin, F.R., Edelman, L., Meyer, I.W.. Scott, W.R. og Swidler, A. (1988). The Expansion of Due
Process in Organizations, i L.G. Zucker (red.). Institutional Patterns and Organizations: Cul-
ture and Environment, 71-100. Cambridge, MA: Ballinger.

Dominingo, E., Webster, R.G., og Holland, J.J. (2000). Origin and Evolution of Viruses. San Di-
ego, CA.:Viruses. Academic Press.

Donaldson, L. (1985). In defence

of organization theory: a reply to the critics. Cambridge [Cam-

bridgeshire]; New York: Cambridge University Press.
Donaldson, L. (1995). American anti-mana
proliferation. Cambridge og New York:

Donaldson, L. (2001 ). The contingency the
blications.

gement theories of organization: a critique of paradigm
Cambridge University Press.

ory of organizations. Thousand Oaks, Calif.: Sage Pu-


EE

Referanser 371

—

-_ ee

| (1997). Managing tec 109 £

Doz, i mn anak ig technology for corporate renewal. New York: Oxford University Press
yz, Y.L. )). Lhe evoluti Cc ee | | | SS.

De re tee ution of cooperation in strategic alliances: Initial conditions or learning
processes! Strategic Management Journal 17: 55-83

Dranikoff, L., I. Koller, et al. (2002). Divestiture: DEE
2 stiture: Strategy's missing link. Harvard Business Re-
view 8005): 74-81. gy g . Harvard Business Re
grine (2001) a forsvunne diamant?: en organisasjonsteoretisk analyse av adoptering og
an a RV et onsept for kompetanseutvikling i Sparebanken Nord-Norge. Hovedfagsopp-
gave I Statsvitenskap: Universitetet i Tromsø, Institutt for statsvitenskap.

Drorl, ( 03) Science in the modern world polity: institutionalization and globalization.
Stanford, Calif.: Stanford University Press.

Drori, G.S. og Meyer, HW: (2006). Global Scientization: An Environment for Expanded Organiza-
tion, 50-68, 1 G.S. Drori, J.W. Meyer og H. Hwang (red.). Globalization and Organization —
World Society and Organizational Change, Oxford: Oxford University Press.

Drori, G.S., Meyer, J.W. og H. Hwang (2006). Introduction, 1-22, i G.S. Drori, J.W. Meyer og H.
Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society and Organizational Change,
Oxford: Oxford University Press.

Drucker, P.F. (1954). The practice of management. New York: Harper.

Drucker, P.F. (1976). The unseen revolution: how pension fund socialism came to America. Lon-
don: Heinemann.

a P.F. (1988). The Coming of the New Organization. Harvard Business Review 66(1): 45—

Eccles, R.G., Lanes, K.L. og Wilson, (1999). Are you paying too much for that acquisition? Har-
vard Business Review 77(4): 136—146.

Edelman, L. (1992) Legal Ambiguity and Symbolic Structure: Organizational Mediation of Civil
Rights Law, American Journal of Sociology, 97, 1531-1576.

Edwards, N.J. og Ferner, A. (2002). Regional cluster and multinational enterprises: independence,
dependence or interdepencence?, Management International Review, 1: 49-79,

Egeberg, M. (1989a). Effekter av organisasjonsendring i forvaltningen, 75-93, i M. Egeberg
(red.). Institusjonspolitikk og Forvaltningsutvikling: Bidrag til en anvendt statsvitenskap. Oslo:
TANO

Egeberg, M. (1989b). Fysisk struktur som organisasjonsfaktor: Noen konsekvenser for politisk-
administrativ atferd, 137—150, i M. Egeberg (red.). Institusjonapolitikk og Forvaltningsut-

vikling: Bidrag til en anvendt statsvitenskap. Oslo: TANO.
Egeberg, M. (1990). Forvaltningspolitikkens kunnskapsgrunnlag, Norsk Statsvitenskapelig

Tidsskrift, 602), 121—126.
Egeberg, M. (1995). Bureaucrats as Public Policy-Makers and Their Self-Interests. Journal of

Theoretical Politics 7(2): 157-167.
Eisenhardt, E.M. og D.N. Sull (2001). Strategy as simple rules. Harvard Business Review 79(1):

106-116.
Elkjær-Larsen, J.K. (2002). Proccess Value Management — En empirisk og teoretisk undersøgelse

situationsbetinget ledelsesperspektiv. Køben-

af nogle elementer og deres anvendelse set I et
havn: Handelshøjskolen i København. Ph.D.-serie 1.2002.
Ellis, R. Oakley-Brown, L. (1998). British tradition, 333-346, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.).

Routledge Encyclopedia of I ranslation Studies, London: Routledge.
Elsbach, K.D. og R.I. Sutton (1992). Acquiring Organizational Legitimacy Through Illegitimate
Actions: A Marriage of Institutional and Impression Management Theories. Academy of Ma-

nagement Journal 35(4): 699-738.
Elson, C. (2003). What's wrong with execut

68-77.

ive compensation. Harvard Business Keview SI):


372 Trender og translasjoner

—-

—- reer te

a

Engan, E.N. (1997). Problemløsere eller agenter for endring?: en studie av enheter for personal Og
organisasjonssaker i kommunene. Tromsø, Hovedfagsoppgave 1 Statsvitenskap, Universitetet ;
Tromsø. | |

Engwall, M. og Kållkvist, A.S. (2001). Dynamics of Multi-Project Matrix: Conflicts and Coordi-
nation. Stockholm: Fenix WB 7.

Erlingsdottir, G., (1999). Förförande ideer: kvalitetssåkring i hålso- och sjukvården. Lund:
Ekonomihögskolan, Lunds universitet.

Erlingsdottfr, G., og K. Jonnergård (2006). Att trolla med kvalitetssikring — en jåmförelse mellan
hålso- och sjukvården och revisionsbranschen. Lund: Studentlitteratur.

Ernst, B. og Kieser, A. (2002). In Search of Explanations for the Consulting Explosion, 47-73 ;
K.S. Andersson og L. Engwall (red.). The Expansion of Management Knowledge, Stanford,
California: Stanford University Press.

Fayol, H. (1916/1950). General and Industrial Management. London: Pitman. (Fransk orginalut-
gave 1916).

Fenton, E.M. og A.M. Pettigrew (2000). The Innovating organization. London: Sage.

Ferlie, E. (1996). The New public management in action. Oxford: Oxford University Press.

Fernler, K. (1994). Generella modellar och lokala lösningar, 1 B. Jacobsson (red.). Organisation-
sexperiment i kommuner och landsting, 93-116. Stockholm: Nerenius & Santerus Förlag.

Fernler, K. (1996). Mangfald eller likriktning. Effekter av en avreglering. Stockholm: Nerenius
och Santerus Förlag.

Fiss, P.C. og E.J. Zajac (2004). The diffusion of ideas over contested terrain: The (non)adoption of

a Shareholder value orientation among German firms. Administrative Science Quarterly 49(4):
501-534.

Flermoen, S. (1998). Kommunal helse og sosialsektor: lokal variasjon og standardisert likhet.
Doktoravhandling, Institutt for Statsvitenskap, Universitetet i Tromsø.

Fligstein, N. (1985). The Spread of the Multidivisional Form among Large Firms, 1919-1979.
American Sociological Review 50(3): 377-391.

Fog, K., Budtz, C. og Yakaboylu, B. (2003). Storytelling: Branding i Praksis. København: Sam-
fundslitteratur.

Fombrun, C.J. (1996). Reputation: realizing value from the corporate image. Boston, Mass.: Har-
vard Business School.

Fombrun, C., Tichy, N., og Devanna, M.A., (1984). Strategic Human Resource Management, John
Wiley: New York.

Ford, R.C. og W.A. Randolph (1992). Cross-Functional Structures — a Review and Integration of
Matrix Organization and Project-Management. Journal of Management 18(2): 267-294.

Forssell, A. (1992). Moderna tider i Sparbanken: om organisatorisk omvandling i ett institu-
tionellt perspektiv. Stockholm: Nerenius & Santérus förlag.

Forssell, A. og D. Jansson (2000). Ideer som Jangslar: recept för en offentlig reformation. Malmö:
Liber ekonomi.

Foss, N.J. og Pedersen, T. (2002). Transferring knowledge in MNCs: the role of sources of subsid-
lary knowledge and organization context, Journal of International Management, 8, 49-67.

France, P. (2000). The Oxford guide to literature in English translation. Oxford: Oxford Universi-
ty Press.

Frenkel, M. (2005a). The politics of translation: How state-level political relations affect the cross-
national travel of management ideas. Organization 12(2): 275-301.
Frenkel, M. (2005b). Something New, Something Old, Something Borrowed: The Cross-National

translation of the Family Friendly Organization in Israel, 147—166 i B. Czarniawska (red.).

Global Ideas: How Ideas, Objects and Practices travel in the Global Economy, Stockholm:
Liber AB.


~ Referanser

Friis, I. og Vamosi, T. (2004). EVA og R:

g Balanced Scorecard sc Te
er hvad bedst? Økonomistyring & Informatik. 19 ss =e ee hvornår
Frost, T.S. og C.H. Zhou (2005). R&D co-practice (3)

tional firms. Journal of International Business Studies 36(6): 676—687
Fukuyama, F. (1991). The end of history and the last man. London: Hamish Hamilton.

Furusten, S. (1999). Popular
( ). Popular management books: how they are made and what they mean for or-
ganisations. London and New York: Routledge | |

Furusten, S. (2000). The Knowledge Base of Standards. 71-85 i
(red.). Å World of Standards, Oxford: Oxford University Press

Gabriel, Y. (2000). Storytelling in oreani>ntinne" ,
versity Press. Jtetling In organizations: facts, fictions and fantasies. Oxford: Oxford Uni-

' vad 5 . . ‘ .
and 'reverse' knowledge integration in multina-

N. Brunsson og B. Jacobsson

Gabrielsen, H.C. og Moldenæs, T. (2005). Kvalitetssikring og etisk regnskap, 129-152, i L. Foss
og O. Nordhaug (red.). Bedriftsutvikling i teori og praksis. Oslo: Forlag 1.

Galaskiewicz, J. (1995). The Making of Organizational Reputations, Paper presentert på the Aca-
demy of Management Meeting, aug. 6-9, Vancouver, BC

Galbraith, J.R. (1973). Designing complex organizations. Reading, Mass.: Addison-Wesley.

Garratt, B. (1990). Cr eating a Learning Organization: A Guide to Leadership, Learning and De-
velopment. Cambridge: Director Books.

Gaski, M. (1993). I begynnelsen var ordet —: en organisasjonsteoretisk analyse av strategisk planleg-
ging i videregående skoler. Tromsø, Hovedfagsoppgave i statsvitenskap: Universitetet i Tromsø.

Gentzler, E. (1998). Foreword, i Bassnett, S. og Lefervere, A. (red.). Constructing Cultures: Es-
says on Literary Translations. Clevedon: Multilingual Matters.

Gentzler, E. (2001). Contemporary translation theories. Clevedon: Multilingual Matters.

Ghoshal, S. og Bartlett, C. (1988). Creation, Adoption, and Diffusion of Innovations by Subsidiar-
ies of Multinational Corporations. Journal of International Business Studies, 19 (3): 365-388.

Giddens, A. (1991). Modernity and self-identity: self and society in the late modern age. Cam-
bridge: Polity Press.

Gill, J. og S. Whittle (1993). Management by Panacea: Accounting for Transience. The Journal of
management studies 30(2): 281-296.

Goleman, D. (1995). Emotional intelligence. New York: Bantam Books.

Goleman, D. (1998). What makes a leader? Harvard Business Review 76(6): 92-102.

Goold, M. og D. Young (2005). When lean isn't mean. Harvard Business Review 83(4): 16-18.

Graicunius, V.A., (1937). Relationship in Organization. 183-187, i L. Gulick og L. Urwick (red.).
Papers on the Science of Administration. New York: Institute of Public Administration, Colum-

bia University.
Gray, E.R. og Balmer, J.M.T. (1998). Managing Corporate Image and Corporate Reputation, Long

range planning (31) 5:8.
Greatbatch, D. og T. Clark (2003). Displaying group cohesiveness: Humour and laughter in the
public lectures of management gurus. Human Relations 56(12): 1515-1544.

Green, S.E. (2004). A rhetorical theory of diffusion. Academy of Management Review 29(4): 653-

669.
Greenwood, D.J. og M. Levin (1998). Introduction to action research: social research for social

change. Thousand Oaks, Calif.: Sage Publications.
Greenwood, R. (2002). Editor's *ntroduction — Udo Staber and Jorg Sydow, Organizational adap-

tive capacity: A structuration perspective. Journal of Management Inquiry 11(4): 407-407.
Grenier, R. og G. Metes (1995), Going virtual: moving your organization into the 21st century.

Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall PTR.
Greve, C. (2006). Public management reform in Denmark. Public Management Review 8(1): 161-

169,

975


374

Trender og translasjoner | Ek

Greve, C. og Ejersbo, N. (2005). Den offentlige sektor på kontrakt: temaer, erfaringer in
9 oe am Sap loUnU’s ‘ | ’ er , 30 | |
fordringer. i T. Busch et al. (red.). Modernisering av offentlig sektor, 129-142. Oslo: Univer.
sitetsforlaget. | | å
Grinberg. L.. R. Sterba, et al. (1972). Panel Discussion at 27Th International Psycho-Analytica|
Congress Vienna, 29 July 1971 — Panel on Creativity. International Journal of Psycho-, naly.

sis 53: 21-30. | |
Gruber, D.A. (2006). The Craft of Translation: An Interview with Malcolm Gladwell, Journq] of

Management Inquiry, vol. 15, (4), 397-403. ee | |
Gueldenberg, S., og Helting, H., (2007). Bridging The Great Divide: Nonaka’s Synthesis of West-

ern and Eastern Knowledge Concepts Reassessed, Organizations, vol. 4, no I, 101-122.
Guler, I., Guillen, M. og Macpherson, J.M. (2002). Global competition, institutions, and the diffy-
sion of organizational practices: The international spread of ISO 9000 certificates, Administra-

tive Science Quarterly, 47: 207-232. ie |
Gulick, L. og Urwick, L. (1937). Papers on the Science of Administration. New York: Institute of

Public Administration. Al ER
Gupta, A.K. og V. Govindarajan (2000). Knowledge flows within multinational corporations. Strq-

tegic Management Journal 21(4): 473-496.

Guterl, F.V. (1989). Goodbye, Old Matrix, Business Monthly, febr., 32-38.

Guthey, E. (2004). New Economy Romanticism, Narratives of Corporate personhood, and the
Antimangerial Impulse, 321-324, i K. Lipartito og D.B. Sicilia (red.). Crossing Corporate
Boundaries: History, Politics, Culture. New York: Oxford University Press.

Haber, S. (1964). Efficiency and uplift; scientific management in the progressive era, 1890-1920.
Chicago: University of Chicago Press.

Hafeez, K., Zhang, Y.B. og Malak, N. (2002). Core Competence for Sustainable Competitive Ad-
vantage, IEEE Transactions on Engineering Management 49 (1), 28-35.

Hagel, J. og J.S. Brown (2005). The only sustainable edge: why business strategy depends on pro-
ductive friction and dynamic specialization. Boston, Mass.: Harvard Business School Press.
Hagen, R. (2006). Nyliberalismen og samfunnsvitenskapene: refleksjonsteorier for det moderne

samfunnet. Oslo: Universitetsforlaget.

Hajnal, R. (2005). The spirit of management reforms — Towards building an explanatory model of
NPM — A comparative case study of Queensland and Hungarian administrative culture. Public
Management Review 7(4): 495-513.

Hale, R. og P. Whitlam (1997). Towards the virtual organization. London: McGraw-Hill.

Hall, R.H. (1963). The Concept of Bureaucracy — an Empirical-Assessment. American Journal of
Sociology 69(1): 32-40.

Hallström, K.T. (2004). Organizing international standardization: ISO and the IASC in quest of
authority. Cheltenham: Edward Elgar.

Hamel, G. og A. Heene (1994). Competence-based competition. Chichester: Wiley.

Hamel, G. og C. K. Prahalad (1994). Competing for the future. Boston, Mass.: Harvard Business
School Press.

Hammer, M. (1990). Reengineering Work — Dont Automate, Obliterate. Harvard Business Review
68(4): 104—112.

Hammer, M. (2001). The superefficient company. Harvard Business Review 79(8): 82-91.

Hammer, M. og Champy, J. (1993). Reengineering the Corporation: A manifesto for business
revolution. New York: Harper Business.

Han, S.K. (1994). Mimetic Isomorphism and Its Effect on the Audit Services Market, Social For-
ces, 13 (2): 637-663.
Handy, C. (2002). What's a business for? Harvard Business Review 80(12): 49-56.

Hannan, M.T. og Freeman, J. (1977). The Population Ecology of Organizations, American Jour-
nal of Sociology, 82, 929-964.


Referanser

—

Hansen, Å. (2000). Implementering af en bal

anceret rapportering — om arbejede ik
ateviske di _— | ejedet med at udvikle nye
strategiske dimensjoner i virksomhedens : eye

resultatmaling, Økonomistyring & Informatik, 15 (I
MET, | | g, styring nformatik, 15 (1).
Hansel (1999). The search-transfer problem: The role of weak ties in sharing knowledge

across organization subunits. Administrative Science Quarterly 44(1): 82-111
Hansson, be og Knutsson, B. (1991). Organisation av kommunalteknisk verksamhet En enkat-
ag 1 børjan av 90-talet. Research report nr. 2. Lund: Department of Business Administra-
ion.
Harvard Business Review (2001). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2001. Spesial Issue, april.
Harvard Business Review (2002). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2002. Spesial Issue, mars.
Harvard Business Review (2003). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2003. Spesia lasue, april.

GE Business Review (2004). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2004. Spesial Issue,
ebruar. |

er Business Review (2005). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2005. Spesial Issue,
ebruar.

Hanen Business Review (2006). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2006. Spesial Issue,
ebruar.

Bever Business Review (2007). The HBR-list of Breakthrough Ideas of 2006. Spesial Issue,
ebruar.

Harvey, D. (2004). Dagbladet, kronikk. 1. august.

Harvey-Jones, J. (1988). Making it happen: reflections on leadership. London Collins.

Hastings, C. (1996). The New Organization: Growing the Culture of Organizational Networking.
London: McGraw-Hill. =~

Hatch, M.J. og M. Schultz (2001). Are the strategic stars aligned for your corporate brand? Har-
vard Business Review 79(2): 128-134.

Hatch, M.J. (2001). Organisasjonsteori: moderne, symbolske og postmoderne perspektiver. Oslo:
Abstrakt forlag.

Haveman, H.A. (1993). Follow the Leader: Mimetic Isomorphism and Entry into New Markets.
Administrative Science Quarterly 38(4): 593.

Haveri, A. (2006). Complexity in local govenment change — Limits to rational reforming. Public
Management Review 8(1): 3146.

Hayes, R.H. (1985). Strategic-Planning — Forward in Reverse. Harvard Business Review 63(6):
111-119.

Hebert, L., P. Very, et al. (2005). Expatriation as a bridge over troubled water: A knowledge-based
perspective applied to cross-border acquisitions. Organization Studies 26(10): 1455-1476.

Hedlund, G. (1986). The Hypermodern Mnc — a Heterarchy. Human Resource Management 25(1):
9-35.

Hedmo, T. og Sahlin-Andersson, K. (2005). Fields of imitation: The Global Expansion of Ma-
nagement Education, 190-212, i B. Czarniawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects and
Practices travel in the Global Economy, Stockholm: Liber AB.

Hegele, C. og A. Kieser (2001). Control the Construction of Your Legend or Someone Else Will:
An Analysis of Texts on J ack Welch. Journal of Management Inquiry 10(4): 298—309.

Helland, K.E. (2002). Resultatenhetsmodellen i Kommunal Organisering. Oslo: Kommunefor-

laget.
Hem, L.E. (2004).Merkevareledelse — litt historikk og noen definisjoner, i Hem, L.E. og Iversen,

M. (red.). Perspektiver på Merkevareledelse, Bergen: Fagbokforlaget
Hermans, T. (1985). The Manipulation of literature studies in literary translation. London, Croom

Helm.
Hernes, T. (2005). Four ideal-type organizational responses to New Public Management reforms

and some consequences. International Review of Administrative Science, vol. 71, (1), 5-17.

S/D


376

Trender og translasjoner GE

on i7 ati «Process: Theory for a Tangled World. London:
Hernes, T. (2007). Understanding Organization as Process. Theory f g don:

Routledge. (under utgivelse). | | |
Heskett, J.L., Schlesinger, og Sasser, W.E. (2003). The value profit chain: treat employees like cus-

tomers and customers like employees. New York, N.Y.: The å ree Press.
Hesse, J.J., Hood, C. og Peters, B.G. (2001). Paradoxes in Public Sector Reform: Soft Theory and

Hard Cases, i J.J.Hesse, C.Hood og B.G.Peters (red.). Paradoxes in Public Sector Reform. Ber-

lin: Duncker & Humbolt.

Hessen, D.O. (2005). Hva er biologi? Oslo: Universitetsforlaget. |
Heusinkveld, S. (2004). Surges and Sediments: Organization Concepts between Transience and

Continuity. Ph.D.-avhandling, University of Nijmegen. | | |
Heusinkveld, S. og J. Benders (2005). Contested commodification: Consultancies and their strug-

gle with new concept development. Human Relations 58(3): 283-310.
Hiebeler, R., T. Kelly, et al. (1998). Best practices: building your business with Arthur Andersen’s

global best practices. New York: Simon & Schuster. |
Higgins, R.B. (2000). Best Practices in Global Investors Relations: The Creation of Shareholder

Value. Westport, CT: Quorum Books.
Hilmer, F.G. og L. Donaldson (1996). Management redeemed: debunking the fads that undermine

corporate performance. New York: The Free Press.
Hofstede, G. (1984). Culture’s consequences: International differences in work related values.

Thousand oaks, Cal.: Sage Publications, Inc.
Holm, P. (1995). The Dynamics of Institutionalization: Transformation Processes in Norwegian

Fisheries. Administrative Science Quarterly Vol.40, No.3, 398422.
Holmes, E.C. (2003). Error thresholds and the constraints to RNA virus evolution, Trends in

Microbiology, 11, 543-546.
Holmes, J.M. (1972/1988). The Name and Nature of Translation Studies, 1 J.M. Holmes: Translat-
ed Papers on Literary Translation and Translation Studies, Amsterdam: Rodopi.
Holten-Larsen, M. (2000). Managing the Corporate Story, 196—207, i Schultz, M. og Hatch, M.J.
(2000). The Expressive Organization: Linking Identity, Reputation, and the Corporate Brand.

Oxford: Oxford University Press.
Holz-Månttåri, J. (1984). Translatorisches Handeln. Theorie und Methode. Helsinki: Suomalainen

Tiedeakatemia.
Honig, H., og Kussmaul, P. (1982). Strategie de Ubersetzung. Ein Lehr- und Arbeitsbuch. Tibin-

gen: Gunter Narr.
Hood, C. (1991). A Public Management for All Seasons. Public Administration 69(1): 3-19.

Hood, C. (1995). The New Public Management in the 1980s — Variations on a Theme. Accounting
Organizations and Society 20(2-3): 93-109.

Hoque, Z. (2005). Securing institutional legitimacy or organizational effectiveness? A case exam-
ining the impact of public sector reform initiatives in an Australian local Authority, Interna-
tional Journal of Public Sector Management, vol. 18, (4), 360-382.

Howes, R. og Tah, J.H.M., (2003). Strategic management applied to international construction.
London: Thomas Telford.

Hsiao, R.L., S.D.H. Tsai, et al. (2006). The problems of embeddedness: Knowledge transfer, coor-
dination and reuse in information systems. Organization Studies 27(9): 1289-1317.

Huber, G.P. (2001). Transfer of knowledge in knowledge management systems: unexplored issues
and suggested studies. European Journal of Information Systems 10(2): 72-79.

Huczynski, A.A. (1993). Management gurus: what makes them and how to become one. London:
Routledge.

Hughes, E.C. (1939). Institutions, i R. E. Park (red.). An Outline of the Principles of Sociology,
283-347, New York: Barnes and Noble.


Referanser

ar

—

Hulme En nogue, et al. (1998). Beyond the new public management: changing ideas and
practices in governance. Cheltenham: Edward Elgar |
9 * - '
Huy, ag ar |). In praise of middle managers. Harvard Business Review 79(8): 72-79.
Hwang, H. og Suarez, D. (2005). Lost and found in the translation of Strategic Plans and Websites,

71-93 105 1 B. Czarniawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects and Practices travel in
the Global Economy, Stockholm: Liber AB.

Ind, N. (2004). Living the brand: how to transform every member of your organization into a
brand champion. Sterling, Va.: Kogan Page.

Inkpen, A. (1998). Knowledge works: Managing intellectual capital at Toshiba. Journal of Inter-
national Business Studies 29(3): 643-646.

Inkpen, A.C. og E.W.K. Tsang (2005). Social capital, networks, and knowledge transfer. Academy
of Management Review 30(1): 146-165.

Innes, J, Mitchell, F., og Sinclair, D. (2000). Activity-Based Costing in the largest UK: a compari-
son of 1994 and 1999 survey results. Management Accounting Research, 1 1(3), 349-362.

Ittner, C.D. og D.F. Larcker (2003). Coming up short on nonfinancial performance measurement.
Harvard Business Review 81(11): 88-95.

Ivancevich, J.M. og Donnelly J.H., (1975). Relation of Organizational Structure to Job-Satisfac-
tion, Anxiety-Stress, and Performance. Administrative Science Quarterly 20(2): 272-280.

Jacobsen, D.I. (2004). Organisasjonsendringer og endringsledelse. Bergen: Fagbokforlaget.

Jacobsen, D.I. (2006). The Relationships between Politics and Administraion: The Importance of
Contingency Factors, Formal Structure, Demography and Time, Governance, vol. 19, (2), 303-

323.
Jacobsson, B. (1994). Organisationsexperiment i kommuner och landsting. Stockholm: Nerenius

& Santérus forlag.

Jacobsson, B. (1997). Europa och staten. Europeiseringens betydelse för svensk statsförvaltning.
Rapport till förvaltningspolitiska kommissionen. SOU 1997:30. Stockholm: Fritzes.

Jacobsson, B. (1999). Europeiseringen och statens omvandling, 1 K. Goldmann et al. (red.). Poli-
tikens internationalisering. Lund: Studentlitteratur.

Jacobsson, B. og K. Sahlin-Andersson (1995). Skolan och det nya verket: skildringar från styrnin-
gens och utvårderingarnas tidevarv. Stockholm: Nerenius & Santérus förlag.

Jagdev, H.S., Brennan, A., og Browne, J. (2004). Strategic desicion-making in modern manufac-
turing. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.

James, W. (2006). A processual view of institutional change of the budget process within an Aus-
tralian government-owned electricity corporation, International Journal of Public Sector Ma-

nagement, vol 19, no. 1, 5-39.
James, W. og W. James (1967). Essays in radical empiricism [and] A pluralistic universe.

Gloucester, Mass.: P. Smith.

Jang, Y.S. (2006). Transparent Accounting as a World Societal Rule, 167—195 1 G.S. Drori, J.W.
Meyer og H. Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society and Organization-
al Change, Oxford: Oxford University Press.

Jansen, J.J.P., F.A.J. Van den Bosch, et al. (2005). Managing potential and realized absorptive ca-
pacity: How do organizational antecedent's matter? Academy of Management Journal 48(6):

999—1015.
Jarlov, S. og Melander, P. (2005). Statens økonomistyringsdiskurs: Forklædte managementreform-

er, velafrettet ledelsesretorik og indkapslet arbejdspraksis, i T. Busch et al. (red.). Moderniser-

ing av offentlig sektor, 107-127. Oslo: Universitetsforlaget.
Jarrell, S. og Morin, R. (2001). Driving Shareholder Value: Value-Building Techniques for creat-

ing Shareholder Wealth. New York: McGraw Hill.
t movement, Administrative Science Quarter-

Jenks, L.H. (1961). Early phases of the managemen
ly, 5, 421-477.

SI


EE tings EE — - -

———— gr

mm han SE EE

378

Trender og translasjoner

Jepperson, R.L. (2002). Political modernities: Disentangling two underlying dimensions of insti-
tutional differentiation. Sociological Theory 20(1): 61-85.

Jepperson, R.L. (1991). Institutions, Institutional Effects, and Institutionalization, 143-163, i
DiMaggio, P. og Powell, W.W. (red.). The New Institutionalism in Organizational Analysis,
Chicago: University of Chicago Press.

Jermier, J.M. og Clegg, S. (2000). Critical Issues in Organization Science: A Dialogue, 201-214, i
P.J. Frost et al. (red.). Talking About organization Science: Debates and Dialogue from Cross-
roads, Thousand Oaks, London: Sage Publications, Inc.

Johansson, R. (2002). Nyinstitutionalismen inom organisationsanalysen, en skolbildnings upp-
komst, spridning och utveckling. Lund: Studentlitteratur.

Johnson, B. og Hagström, B. (2002), Policyspridning som översåttning: En fallstudie av svensk
metadonbehandling mot heroinnarkomani, Nordiske Organisasjonsstudier, (4) I 26-59.

Johnson, H.T. og R.S. Kaplan (1987). Relevance lost: the rise and fall of management accounting.
Boston, Mass.: Harvard Business School Press.

Johnson-Laird, P.N. (1983). Mental Models. Cambridge, M.A.: Harvard University Press.

Johnsplass, N.A. (1999). Avpopularisering og avvikling: bestiller-utførermodellens vekst og fall i
svensk kommunalforvaltning. Hovedfagsoppgave i statsvitenskap, Universitetet i Tromsø.

Jones, G. (2006). Why public sector reform does not transform: A processual explanation of the
1989-1997 French experience, International Journal of Public Sector Management, vol. 19,

(1). 74-94,
Jones, N.F., M. Meyer, et al. (1972). Introductory Lecture on Personality Assessment. Journal of

Personality Assessment 36(5): 479-492.

Jones, T. (2003). Translation and Belief Ascription: Fundamental Barriers, 45—74, i Rubel, P.G. og
Rosman, A. (red.). Translating Cultures: Perspectives on translation and anthropology. Ox-
ford: Berg/Oxford International Publishers.

Joshi, P.L., (2001). The international diffusion of new management accounting practices: the case
of India, Journal of International Accounting, Auditing and Taxation, vol. 10(1), 85-109.

Joyce, W.F. (1986). Matrix Organization — a Social Experiment. Academy of Management Journal
29(3): 536-561.

Kamenka, E. (1989). Bureaucracy. Oxford: Blackwell.

Kapchan, D. (2003). Translating Folk Theories of Translation, 135-152, i Rubel, P.G. og Rosman,
A. (red.). Translating Cultures: Perspectives on translation and anthropology, Oxford: Berg/
Oxford International Publishers.

Kapferer, J.-N. (2001). [Re Jinventing the brand: can top brands survive the new market realities?
London: Kogan Page.

Kapferer, J.-N. (2004). The New strategic brand management creating and sustaining brand equi-
ty long term. London: Kogan Page.

Kaplan, R.S. og D.P. Norton (1992). The Balanced Scorecard — Measures That Drive Perform-
ance. Harvard Business Review 70(1): 71-79.

Kaplan, R.S. og D.P. Norton (1996). The balanced scorecard: translating strategy into action.
Boston, Mass.: Harvard Business School Press.

Kaplan, R.S. og D.P. Norton (2004). Measuring the strategic readiness of intangible assets. Har-
vard Business Review 82(2): 52-63.

Kaplan, R.S. og D.P. Norton (2005). The balanced scorecard: Measures that drive performance.
Harvard Business Review 83(7): 172—180.

Kaplan, R.S. og D.P. Norton (2006). How to implement a new strategy without disrupting your
organization. Harvard Business Review 84(3): 100-109,

Karsten, L. og K. van Veen (2005). From initiator to consumer: The changing role of government
in the field of Dutch management in the period 1945-95. Human Resources Abstracts 40(4).

Katz, D. og R.L. Kahn (1966). The social psychology of organizations. New York: John Wiley.


| —

Referanser 379

—— ml — — ee ——=—

Keen, M. og J.Mintz (2004). The optimal threshold for a value-added tax. Journal of Public Eco-
nomics 88(3—4): 559-576. |

Keller, K.L. (1998). Strategic brand management: building, measuring, and managing brand eq-
uity. Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall.

Kelly, LG. ( 1979). I he true interpreter a history of translation theory and practice in the West.
Oxford: Basil Blackwell.

Kennedy, A.A. (2000). The end of shareholder value: corporations at the crossroads. Cambridge,
Mass.: Perseus.

Keuning, D., og Opheij, W. (1994). Delayering Organizations: How to beat bureaucracy and create
a flexible and responsive organization. London: Finacial Times/Pitman.

Kieser, A. (1997). Rhetoric and myth in management fashion. Organization 4(1): 49-74.

Kieser, A. (2000). The Americanisation of European business: The Marshall Plan and the transfer
of US management models. Organization Studies 21(5): 1015-1018.

Kimber, D., Lipton, P., og O'Neill, G. (2005). Corporate governance in the Asia Pacific region: A
selective review of developments in Australia, China, India and Singapore, Asia Pacific Journal
of Human Resourcec, 43: 198-209.

Kimberly, J.R. (1976). Organizational Size and Structuralist Perspective — Review, Critique and
Proposal. Administrative Science Quarterly 21(4): 571-597.

Kjær, P. og Langer, R. (2005). Management, Management Knowledge and the Institutionalization
of Business News, Scandinavian Journal of Management, 21, 209-233.

Klaudy, K. (1998). Explicitation, 80-85, i Baker, M. og Malmkjeer, K. (red.). Routledge Encyclo-
pedia of Translation Studies. London: Routledge.

Klausen, K.K. (2005). Fra Public Administration over New PA til NPM — En Fortolkningsramme
for Reformer, i T. Busch et al. (red.). Modernisering av offentlig sektor, 53-69. Oslo: Univer- |
sitetsforlaget.

Kloppenberg, J.T. (1986). Uncertain victory: social democracy and progressivism in European
and American thought, 1870-1920. New York: Oxford University Press. |

Knoke, D. (1982). The Spread of Municipal Reform — Temporal, Spatial, and Social Dynamics. |
American Journal of Sociology 87(6): 1314—1339.

Kogut, B. (1993). Managing the Internationalization Process — the Swedish Case —

Kogut, B., og Zander, U. (1992). Knowledge of the firm, combinative capabilities, and the replica-
tion of technology, Organization Science, 3, 383-397.

Kogut, B., og Zander, U. (1993). Knowledge of the firm and the evolutionary theory of the multi-
national corporation, Journal of International Business Studies, 22, 62545.

Kolodny, H. (1979). Evolution to a Matrix Organization, Academy of Management Review, 4,

543-553.

Konrad, A.M. og F. Linnehan (1995). Race and Sex Differences in Line Managers’ Reactions to
Equal Employment Opportunity and Affirmative Action Interventions. Group & organization
management 20(4): 31.

Kotler, P. (1984). Marketing management: analysis, planning, and control. London: Prentice-Hall.

Kotler, P. og N. Lee (2006). Marketing in the public sector: a roadmap for improved performance.

Upper Saddle River, N.J.: Wharton School Pub.

Kotler, P., D. Jain, et al. (2002). Marketing moves: A new approach to profits, growth, and rene-
wal. Boston: Harvard Business School Press.

Kotler, P., og Lee, N. (2005). Corporate Social Responsibility: Doing the Most Good for Your
Company and Your Cause. New York: John Wiley & Sons.

KPMG (2003). The KPMG International Survey of Corporate Responsibility Reporting. Amster-
dam: University of Amsterdam/ KPMG

Krafcik, J.F. (1988). Triumph of the Lean Production System. Sloan Management Review 30(1):

41-51.


380

Trender og translasjoner ie

eee

agement Models in the Danish Hospi-

Kragh Jespersen, P. (2006). Institutionalization of New Man | Året
tert på EGOS Conference, Bergen

tal Field: The Role of the Medical Profession. Paper presen

juli 06. nae oe
Kriicken, G. og Meier, F. (2006), Turning the University into an Organizational Actor, 258-274. |

G.S. Drori, J.W. Meyer og H. Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society

and Organizational Change, Oxford: Oxford University Press. he
Kur, C.E. og M. Pedler (1982). Innovative Twists in Management Development. Training and De-

velopment Journal 36(6): 88-96. |
Kuronen, M.L., J. Tienari, et al. (2005). The merger storm recognizes NO borders: An analysis of

media rhetoric on a business manoeuvre. Organization 12(2): 247-273.
Kvåle, G. (2000). Organisering av Identitet — ein studie av organisatorisk identitetsdanning i tryg-
deetaten, Doktorgradavhandling, Institutt for statsvitenskap, Universitetet i Tromsø.
Kvåle, G. og A. Wæraas (2006). Organisasjon og identitet. Oslo: Det Norske Samlaget.
Kvålshaugen, R. (2001). The Antecedents of Management Competence: The Role of Educational
Background and Type of Work Experience. Doktoravhandling. Oslo: Handelshøyskolen BI.
Lægreid, P. og Roness, P.G. (1998). Frå einskap til mangfald. Eit perspektiv på indre fristilling i
statsforvaltningen, 21—65 i T. Grønlie og P. Selle (red.). Ein Stat? Fristillingas fire ansikt, Oslo:
Det Norske Samlaget.

Lægreid, P. og Roness, P.G. (1999). Administrative Reform Programmes and Institutional Re-
sponse in Norwegian Central Government, i J.J. Hesse, C. Hood og B.G. Peters (red.). Para-

doxes of Public Sector Reform. Baden-Baden: Novos.
Lægreid, P. og T. Christensen (2001). New public management: the transformation of ideas and

practice. Aldershot: Ashgate.
Lægreid, P., Opedal, S. og Stigen, I.M. (2005). Den norske sykehusreformen: Mer sentral politisk

styring enn fristilling?, Nordiske Organisasjonsstudier, 7(2) 19-36.

Lam, A. (2000). Tacit knowledge, organizational learning and societal institutions: An integrated
framework. Organization Studies 21(3): 487-513.

Lane, P.J. og M. Lubatkin (1998). Relative absorptive capacity and interorganizational learning.

Strategic Management Journal 19(5): 461-477.
Lane, P.J., Koka, B.R., og Pathak, S.M. (2007). The Reification of Absorptive Capacity: A Critical

Review and Rejuvenation of the Construct, The Academy of Management Review, vol. 31, no. 4.

Lapido, D., F. Wilkinson, et al. (2002). Job insecurity and work intensification. London:
Routledge.

Larsen, I. (2000). Implementering av «beste praksis»: En studie av innføring av HMS-tiltak i Stat-
oil. Hovedfagsoppgave, Institutt for statsvitenskap, Universitetet i Tromsø.

Larsen, R.T. (1997). Mellom innovasjon og rutine. En studie av enheter for personal- og orga-
nisasjonssaker i departementene. Hovedfagsoppgave. Tromsø: Institutt for statsvitenskap, Uni-
versitetet 1 Tromsø.

Larson, E.W. og D.H. Gobeli (1987). Matrix Management — Contradictions and Insights. Califor-
nia Management Review 29(4): 126-138.

Latour, B. (1986). The powers of association, 264—280, i J. Law (red.). Power, action and belief,
London: Routledge and Kegan Paul.

Latour, B. (1987). Science in Action, Cambridge, Mass.: Harvard University Press.

Latour, B. (2005). Reassembling the social — an introduction to Actor-Network-Theory. Oxford:
Oxford University Press.

Lawler, E.E. og S.A. Mohrman (1985). Quality Circles after the Fad. Harvard Business Review
63(1): 65-71.

Lawrence, P.R. og Lorsch, J. W. (1967). Organization and Environment: Managing Differentiation
and Integration, Boston: Harvard University Press.


Referanser

mee a ee

Lazonick, W. og O'Sullivan, M. (2000). Maximizing sh
-9 i =
porate governance, Economy & Society, (29) 13223
Leavitt, H.J. (2003). Why hierarchies thrive. Harvard Business Review 81(3): 96-102.

eae _ og I.L. Whisler (1958). Management in the 1980S. Harvard Business Review 36( 6):

Lee, H. L. (2004). The triple-A supply chain. Harvard Business Review 82(10): 102—112.

Leinum — B. (2001). Serviceeklæringer: verktøy eller symbol for problemløsning i statlig for-
valtning? Hovedfagsoppgave, Institutt for forvaltningsinformatikk, Universitetet i Oslo.

Lervik, J.E. og R. Lunnan (2004). Contrasting perspectives on the diffusion of management

rad ped hann
rn Ge. i management in å Norwegian multinational. Management Learning

me H. (2003). Management by whose objectives? Harvard Business Review 81(1): 107-

areholder value: a new ideology for cor-

Lincoln, S., og Price, A. (1996). What benchmarking books don’t tell you, Quality Progress, vol.
29, (3), 33-66.

Lindberg, K. og Erlingsdottir, G. (2006). Att studera översåttningar, Nordiske Organisasjonsstudi-
er, 7 (3-4), 27-52.
Linder, J.C. (2005). Outsourcing integration. Harvard Business Review 83(6): 19-20.

Lindfors, A.M. (2001). “Respect or Ricicule: Translation Strategies and the Images of a Foreign
Culture, The Electronic Journal of the Department of English, University of Helsinki, vol. 1.,
ISSN 1457-9960.

Lindvall, J. og Pahlberg, C. (2000). Trendsåttare och efterföljare: En studie av hur moderna man-
agementideer anvånds innom svenska multinationella företag. Nordiske Organisasjonsstudier,
2 (1), 34-59.

Lippman, S.A. og R.P. Rumelt (1982). Uncertain Imitability — an Analysis of Interfirm Differences
in Efficiency under Competition. Bell Journal of Economics 13(2): 418-438.

Litterer, J.A. (1986). The Emergence of Systematic Management as Shown by the Literature of

Management from 1870-1900. New York: Garland.

Littler, C.R., R. Wiesner, et al. (2003). The dynamics of delayering: Changing management struc-
tures in three countries. Journal of Management Studies 40(2): 225-256.

Lockwood (2006). Building the green way — Response. Harvard Business Review 84(10): 144—
144.

Löfström, C. (2003). Hur Posten blev företag: Om reformer och översåttning av ideer. Ph.D-
avhandling, Handelshögskolan, Göteborgs Universitet.

Lomi, A. (1995). The Population Ecology of Organizational Founding: Location Dependence and
Unobserved Heterogeneity. Administrative Science Quarterly 40(1): 11 1-144.

London, S. (2003). Why are the Fads Fading? Financial Times, 12. juni, 2003, s. 8.

Lopez, S.R., J.M. M. Peon, et al. (2006). Human resource management as a determining factor in
organizational learning. Management Learning 37(2): 215-239.

Lou, X. (2002). From Technical Skills to Personal Development: Employee Training in U.S.
Organizations in the Twentieth Century, 195-211, i K.S. Andersson og L.Engwall (red.). The
Expansion of Management Knowledge, Stanford, California: Stanford University Press.

Lou, X. (2006). The Spread of a «Human Resources» Culture: Institutional Individualism and the
Rise of Personal Development Training, 225—240, i G.S. Drori, J.W. Meyer og H. Hwang
(red.). Globalization and Organization — World Society and Organizational Change, Oxford:
Oxford University Press.

Lounsbury, M. (2004). Institutional Variation in the Evolution of Social Movements: Competing
Logics and the Spread of Recycling Advocacy Groups, i J. Davis et al. (red.). Social Move-

381


382

Trender og translasjoner i

te

ments and Organization Theory: Building Bridges. Cambridge: nDege University Pre “4
Lundin, S.. Paul, H., og Christensen, J. (2003). Fish Sticks! Make Change Stick. New York: Hod.

der & Stoughton.
Lunnan, R.. J.E.B. Lervik, et al. (2005). Global transfer of management practices across nationg

and MNC subcultures. Academy of Management Executive 19(2): 77-80.
Lynn, L.E. (1998). A Critical Analysis of the New Public Management, International Public

Management Journal, \(1); 107-123. ie
Løwendahl, B. og Revang, Ø. (1998). Challenges to Existing Strategy Theory in a Postmodern

Society, Strategic Management Journal, Vol. 19, No 8, 155-775. ål
Magretta, J. (1999). Managing in the New Economy. Harvard Business School Publishing.
Magretta, J. og Fung, V. (1998). Fast, global, and entrepreneurial: Supply chain management,
Hong Kong style — An interview with Victor Fung. Harvard Business Review 76(5): 102-114.

Miikeiinen, E. (1998). Economic Value Added as a Management Tool, paper; Helsinki School of

Economics, feb. 9, 1-34. Å | |
March, J.G. (1981). Footnotes to Organizational-Change. Administrative Science Quarterly 26(4):

563-577.

March, J.G. og J.P. Olsen (1984). The new institutionalism: organizational factors in political life.
Washington, D.C.: American Political Science Review. 78, 734-749.

March, J.G. og J.P. Olsen (1989). Rediscovering institutions: the organizational basis of politics.
New York, Free Press.

March, J.G. og Olsen, J.P. (1976). Organizational Choice under Ambiguity, i J. G. March og J.P.
Olsen (red). Ambiguity and Choice in Organizations, 10-23. Bergen: Universitetsforlaget.

March, J.G. og Olsen, J.P. (1983). Organizing Political Life: What Administrative Reorganization
Tells us About Government, American Political Science Review, 77, 281-297.

March, J.G. og Simon, H.A. (1958). Organizations. New York: John Wiley.

March, J.G. (2007). The Study of Organizations and Organizing Since 1945. Organization Studies
28, Issue 1:9—20.

Margolis, J.D. og Walsh, J.P. (2003). Misery Loves Companies: Rethinking Social Initiatives by
Business, Administrative Science Quarterly, 48, 268-305.

Markides, C.C. og P.J. Williamson (1994). Related Diversification, Core Competences and Corpo-
rate Performance. Strategic Management Journal 15: 149—165.
Martin, X. og R. Salomon (2003). Knowledge transfer capacity and its implications for the theory
of the multinational corporation. Journal of International Business Studies 34(4): 356-373.
Matta, N.F. og R.N. Ashkenas (2003). Why good projects fail anyway. Harvard Business Review
81(9): 109-114.

Mazza, C. og J.L. Alvarez (2000). Haute couture and pret-a-porter: The popular press and the dif-
fusion of management practices. Organization Studies 21(3): 567-588.

Mccollum, J.K. og J.D. Sherman (1991). The Effects of Matrix Organization Size and Number of
ty Assignments on Performance. JEEE Transactions on Engineering Management 38(1):

McGovern, G. og J. Quelch (2005). Outsourcing marketing. Harvard Business Review 83(3): 22-
26.

McKenley,W. (2007). The March of History: Juxtaposing Histories.
sue 1:31-36.

McNulty, T. og E. Ferlie (2002). Reengineering health care: the complexities of organizational
transformation. Oxford: Oxford University Press,

Mead, G.H. (1934/1975). Mind, Self and Society. Utdrag publisert 1975 i K. Thompson og J. Tun-
stall (red.). Sociological Perspectives, 144— 159. Harmondsworth: Penguin Books. (Originalut-

Organization Studies 28, IS-

gave publisert 1934 pa Chicago University Press, Chicago).
Mendel, P. The

Making and Expansion of International Management Standards: The Global Dit


AEE EE SE

Referanser 383

——

fusion of ISO 9000 Quality Management Certificates, 137-166 i G.S. Drori, J.W. Meyer og H.
Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society and Organizational Change,
Oxford: Oxford University Press.

Merkle, J.A. (1980). Management and ideology: the legacy of the international scientific manage-
ment movement. Berkeley, Calif.: University of California Press.

Merry, U. (1995). Coping with uncertainty: insights from the new sciences of chaos, self-organiza-
tion, and complexity. Westport, Conn.: Praeger

Meyer, J.W. og B. Rowan (1977). Institutionalized Organizations — Formal-Structure as Myth and
Ceremony. American Journal of Sociology 83(2): 340-363.

Meyer, J.W., Drori, G.S., og Hwang, H. (2006). World Society and the Proliferation of Formal
Organization, 25—49, i G.S. Drori, J.W. Meyer og H. Hwang (red.). Globalization and Organi-
zation — World Society and Organizational Change, Oxford: Oxford University Press.

Meyer, M.W. (1971). Technology and Worker — Technical Demands and Social Processes in. In-
dustry — Meissner, M. Social Forces 50(2): 272-273.

Meyer, M.W. (1972). Size and Structure of Organizations — Causal Analysis. American Sociologi-
cal Review 37(4): 434441.

Mezias, S.J. og M. Scarselletta (1994). Resolving Financial Reporting Problems: An Institutional
Analysis of the Process. Administrative Science Quarterly 39(4): 654.

Micklethwait, J. og Wooldridge, A. (1996). The Witch Doctors: What the Management Gurus are
Saying, Why it Matters and How to Make Sense of it. London: Heinemann.

Mileti, D.S., D.F. Gillespie, et al. (1977). Size and Structure in Complex Organizations. Social
Forces 56(1): 208-217.

Minbaeva, D., T. Pedersen et al. (2003). MNC knowledge transfer, subsidiary absorptive capacity,
and HRM. Journal of International Business Studies 34(6): 586-599.

Mintzberg, H. (1979). The structuring of organizations a synthesis of the research. Englewood
Cliffs, N.J.: Prentice-Hall.

Mizruchi, M.S. og L.C. Fein (1999). The social construction of organizational knowledge: A study
of the uses of coercive, mimetic, and normative isomorphism. Administrative Science Quarter-
ly 44(4): 653-683.

Moldenæs, T. (2006). I sitt bilde?: Identitet og Identitetskonstruksjon i Lokalsamfunn. Trondheim:
Tapir akademisk forlag.

Moon, H. og Wotipka, M. (2006). The Worldwide Diffusion of Business Education, 1881-1999:
The Historical Trajectory and Mechanisms of Expansion, 121—136, 1 G.S. Drori, J.W. Meyer
og H. Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society and Organizational
Change, Oxford: Oxford University Press.

Morgan, C. og Murgatroyd, S. (1994). Total Quality Management in the Public Sector. Celtic
Court, Buckingham: Open University Press.

Morris, T. og Z. Lancaster (2006). Translating management ideas. Organization Studies 27(2):
207-233.

Morse, G. (2004). By any other name. Harvard Business Review 82(11): 30-31.

Moss Kanter, R. (2005). Even Bigger Change: Å Framework for Getting Started at Changing the
World, Harvard Business Review, Products (Note). 29. mars/2005.

Moss Kanter, R. M. (1983). The Change Masters. Corporate Entrepreneurs at Work. London:
Routledge.

Mouritzen, J. (2003). Tematisering og problematisering af virksomhedens økonomi: Den ba-
lancerede rapportering, 147—166 1 P. Melander (red.). Økonomistyringens nye Ledelsesteknolo-
gier: Fra ABC til TOM. København: Jurist og Økonomforbundets Forlag.

Mouzelis, N.P. (1967). Organisation and bureaucracy: an analysis of modern theories. London:

Routledge & Kegan Paul.


384

Trender og translasjoner

—"—

Moya, A. et al. (2004). The Population Genetics and Evolutionary Epidemiology of RNA Viruses.

Nature Reviews: Microbiology, 2, 279-288. _— sa Dusit Be

Moynihan, D.P. (2006). The sage handbook of organizational discourse. Public Management Re-

re å a abet (2004). Is knowledge power? Knowledge OWS: subsidiary power and
rent-seeking within MNCs. Journal of International Business Studies 3303): 383406. |

Muthusamy, S.K. og M.A. White (2005). Learning and knowledge transfer in strategic alliances:
A social exchange view. Organization Studies 26(3): 415441. |

Muthusamy, S.K. og M.A. White (2006). Does power sharing matter? The role of power and influ-
ence in alliance performance. Journal of Business Research 59(7): 811-819.

Myers, P.S. (1996). Knowledge management and organizational design. Boston, [Mass.]: Butter-
worth-Heinemann.

Nabokov, V. (1955). Problems of Translation: Onegin in English, Partisan Review, 22 (4), 496-
512.

Nelson, D. (1975). Managers and workers: origins of the new factory system in the United States,
1880-1920. Madison: University of Wisconsin Press.

Nemec, J., B. Merickova, et al. (2005). Contracting-out at local government level — Theory and
selected evidence from the Czech and Slovak Republics. Public Management Review 7(4):
637-647.

Newell, S., J. Swan, et al. (2001). The Role of Funding Bodies in the Creation and Diffusion of
Management Fads and Fashions. Organization 8(1): 24.

Newell, S., M. Robertson, et al. (2001). Management Fads and Fashions. Organization 8(1): 11.

Nida, E. (1998). Bible Translation, 22-28, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.). Routledge Ency-
clopedia of Translation Studies. London: Routledge.

Nida, E. (1964). Toward a science of translating: with special reference to principles and proce-
dures involved in Bible translating. Leiden: Brill.

Nielsen, S., Melander, P., og Jakobsen, M., (2003). Moderne økonomistyringsværktøjer i Dan-
mark. Økonomistyring & Informatik, 18 (4), 377-414.

Nilsen, E. (2007). Oversettelsens Mikroprosesser: Om å forstå møtet mellom en global idé og

lokal praksis som dekontekstualisering, kontekstualisering og nettverksbygging. Doktorgrads-
avhandling, Universitetet i Tromsø, Institutt for statsvitenskap.

Niskanen, W.A. (1971). Bureaucracy and Representative Government. Chicago: Aldine.

Noble, D.F. (1977). America by design: science, technology, and the rise of corporate capitalism.
New York: Knopf.

Nohria, N. og Ghoshal, S. (1997). Differentiated Network: Organizing Multinational Corpora-
tions for Value Creation. New York: Jossey-Bass Publishers.

Nonaka, I. O. og H. Takeuchi (1995). The knowledge-creating company. New York: Oxford Uni-
versity Press.

Nonaka, I., G. von Krogh, et al. (2006). Organizational knowledge creation theory: Evolutionary
paths and future advances. Organization Studies 27(8): 1179-1208.

Nordgren, L. (2006). Hur marknadsdiskursen har spridits till
studier, 8 (2) 39-66. |

Nordhaug, O. (2002). Strategisk personalledelse, 2 utgave. Oslo: Universitetsforlaget.

Normann, R. og R. Ramirez (1998). Designing interactive strategy:
stellation. Chichester, Wiley.

sjukvården, Nordiske Organisasjons-

from value chain to value con-

Nørreklit, H. (2003). Det Balancerede Scorecard: Hvorfor er det så svært at holde balancen?, 209-

234 1 p Melander (red.). Økonomistyringens nye Ledelsesteknologier: Fra ABC til TQM.
København: Jurist og Økonomforbundets Forlag.

Nuelle, F. (1996). The Two Faces of EVA, Chief Executive, jan/feb. 96, 39—42.


Referanser 385

—

Nylehn, B. (2005). Ensom i Flokk: Institusjonaliseringen av organisasjonsfaget i Norge, 67-116 i

Døving, E. og Johnsen, Å. (red.). Organisasjonsteori på Norsk. Bergen: Fagbokforlaget.

gr, S..E., (1996). EVA and Market Value, Journal of Corporate Finance, vol. 9, (1), 116-

O'Donnell, oo M. (2005). Exporting new public management: performance agree-
“mn = a Facilic microstate, International Journal of Public Sector Management, vol. 18, (7),

O'Donnell, S.W. (2000). Managing foreign subsidiaries: Agents of headquarters, or an interde-
pendent network? Strategic Management Journal 21(5): 525-548.

Ohlsson, O. og B. Rombach (1998). Res pyramiderna. Om frihetsskapande hierarkier och tilplat-
tingens slaveri. Stockholm: Svenska förlaget.

Olds, K. (2005). Travelling Principles in the layering of New Strands of Academic Freedom in
Contemporary Singapore, 167—189 i B. Czarniawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects
and Practices travel in the Global Economy. Stockholm: Liber AB.

Olins, W. (2000). How Brands are Taking over the Corporation, 51—65 i Schultz, M. og Hatch,
M.J. (red.). The Expressive Organization: Linking Identity, Reputation, and the Corporate
Brand. Oxford: Oxford University Press.

Olsen, J.P. (1985) Nyinstitusjonalismen og statsvitenskapen, Statsvitenskapelig Tidsskrift 67 (1),
1-14.

Olsen, J.P. (1991). Modernization Programs in Perspective. Institutional Analysis of Organiza-
tional Change, Governance, vol. 4 (2), 121—149.

Olsen, J.P. (1993). Et statsvitenskapelig perspektiv på offentlig sektor, i J.P. Olsen (red.). Organi-
sering av offentlig sektor, 17-42. Oslo: TANO.

Olsen. J.P. (1997). Modernisering, demokratisering og institusjonsutvikling, Nytt Norsk Tidsskrift,
1401), 15-33.

Olsen. J.P. (2006). Maybe It Is Time to Rediscover Bureaucracy, Journal of Public Administration
Research and Theory, 16(1), 1-24.

Olsen, J.P. og Peters, B.G. (1996). Lessons from Experience. Oslo: Scandinavian University Press.

Osborne, D. og Plastrik, P. (1998). Banishing Bureaucracy. The Five Strategies for Reinventing
Government. Harmondsworth: Plume.

Osborne, D. og T. Gaebler (1992). Reinventing government: how the entrepreneurial spirit is
transforming the public sector. Reading, Mass.: Addison-Wesley.

O'Shea, J. og C. Madigan (1998). Dangerous company: management consultants and the busi-
nesses they save and ruin. New York, N.Y., Penguin Books.

Ostroff, F. (1999). The horizontal organization: what the organization of the future looks like and
how it delivers value to customers. New York, Oxford University Press.

Pagel, S. og R. Westerfelhaus (2005). Charting Managerial Reading Preferences in Relation to
Popular Management Theory Books. Journal of Business Communication 42(4): 420-448.

Painter, M. (2001). Multi-level governance and the emergence of collaborative federal institutions
in Australia. Policy and Politics 29(2): 137-150.

Pallas, J. (2007). Talking Organizations: Corporate media Work and Negotiations of Institutions.
Doktorgradsavhandling, Företagekonomiska Institutionen, Uppsala Universitet.

Palmer, D.A., P.D. Jennings, et al. (1993). Late Adoption of the Multidivisional Form by Large
United-States Corporations — Institutional, Political, and Economic Accounts. Administrative
Science Quarterly 38(1): 100-131.

Parker, G.M. (2003). Cross Functional Teams: working with allies, enemies, and other strangers.
San Fransisco: Jossey-Bass Management and Business Series.

Parsons, T. (1956). Suggestions for a Sociological Approach to Theory of Organizations, Adminis-
trative Science Quarterly, 1, 63-85.


386

Trender og translasjoner —

—_ ae,

Pedersen, D. (2005). New Public Management 1 Offentlig Lønspolitik: Fra værktøj til Jed elses.

udfordring, i T. Busch et al. (red.). Modernisering av offentlig sektor, 336-358 Oslo:

Universitetsforlaget. | ra |

Pedersen, T.H. (2000). Styring, simulering og sortering: en organisasjonsteoretisk studie av inn —
og utpakking av reformpakker i den norske grunnskolesektoren. Hovedfagsoppgave. Institutt
for statsvitenskap, Universitetet i Tromsø. | |

Pedersen. T.H. (2007). Fra kommunale forvaltninger til forvaltningsløse kommuner: En transla-

sjonsteoretisk studie av spredningen og adopteringen av direksjonsmodellen og tonivåmodel-
len i danske og norske kommuner. Manuskript til doktorgradsavhandling, Institutt for Stats-

vitenskap, Universitetet 1 Tromsø.

Peirce, C. (1905). What Pragmatism Is, The Monist, vol. 15, 161-181.

Perho, A. (1997). Båstållar-utförarmodellens uppkomst och fall 1 Tåby kommun. Stockholm:
SCORE Rapportserie 1997: 1.

Perrin, A., Rolland, N. og Stanley, T. (2006). Mechanisms of Knowledge Transfer Across Bounda-
ries and Cultures: The case of a global travel technology firm. CERAM Sophia Antipolis:

Working papers 06/vol. I.
Peters, T. (1988). Thriving on chaos: handbook for a management revolution. New York: Harper

& Row.

Peters, T.J. og Waterman, R.H. (1982). In Search of Excellence. New York: Harper & Row.

Pettigrew, A.M. (2003). Innovative forms of organizing electronic resources: international per-
spectives. London Thousand Oaks, Sage Publications.

Pfeffer, J. og R.I. Sutton (2000). The knowing-doing gap: how smart companies turn knowledge
into action. Boston, Mass.: Harvard Business School Press.

Pfeffer, J. og Salancik, G.R. (1978). The External Control of Organizations. A Resource Depend-
ence Perspective. New York: Harper & Row.

Pinto, J.K. og Slevin, D.P. (1988). Critical Success Factors Across the Project Life Cycle, Project
Management Journal, 19 (3) 67-75.

Pitman, B. (2003). Leading for value. Harvard Business Review 81(4): 4146.

Pitts, R.A. og Daniels, J.D. (1984). Aftermath of the Matrixmania, Columbia Journal of World
Business, 19 (2) 48-54.

PMI (2000). A Guide to Project Management Body Knowledge. The Project Management Insti-
tute, Newton Square: Pennsylvania.

Polanyi, M. (1966). Logic of Tacit Inference. Philosophy 41(155): 1-18.

Pollitt, C. (1998). Managerialism Revisited, i B.G. Peters og D.J. Savoie (red.). Taking the Stock:
Assessing Public Sector Reforms, 45—47. Montreal and Kingston: Canadian Centre for Mana-
gement Development.

Pollitt, C. og G. Bouckaert (2000). Public management reform: a comparative analysis. Oxford:
Oxford University Press.
Ponzi, L.J. (2002). The intellectual structure and interdisciplinary breadth of Knowledge Manage-
ment: Å bibliometric study of its early stage of development. Scientometrics 55(2): 259-272.
—. A, (1976). Dictionary for the Analysis of Literary Translation. Edmonton: University of
erta.

Porter, M.E. (1985). Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance.
New York, Free Press.

Porter, M. E. og M. R. Kramer (2002). The competitive advantage of corporate philanthropy. Har-
vard Business Review 80(12): 56-68.

Po well, WW, Gammal, D.L. og Simard, C. (2005). Close encounters: The Circulation and Recep
tion of Managerial Practices in the San Fransisco Bay Area Nonprofit Community, 233-258, |

B. Czarniawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects and Practices travel in the Global
Economy. Stockholm: Liber AB.

sl

Referanser 38/

—— ~ -

—

Power, M. ‘ 991). ae society: rituals of verification. Oxford: Oxford U niversity Press
Prado, D ver 1 idde, K. og Galinski, C. (1995). International Who’s Who in Transla-
tion and Terminology. Paris: Union latine.

Pi pe ep) ). Weak Signals Versus Strong Paradigms. Journal of Marketing Research

Prahalad, C.K. (2005). The fortune at the bottom of the pyramid. Upper Saddle River, N.J.: Whar-
ton School Publ.

Prahalad, C.K. og A. Hammond (2002). Serving the world's poor, profitably. Harvard Business
Review 80(9): 4849.

Prahalad, C.K. og G. Hamel (1990). The Core Competence of the Corporation. Harvard Business
Review 68(3): 79-91.

Prentice, W.C.H. (2004) Understanding leadership, Harvard Business Review, 82, 102-110.

Pressman, J.L. og A. Wildavsky (1973). Implementation: how great expectations in Washington
are dashed in Oakland. Berkeley, Calif.: California University Press.

Purser, R.E. og S. Cabana (1998). The self managing organization: how leading companies are
transforming the work of teams for real impact. New York, NY: Free Press.

Pym, A. (2005). Explaining Explicitation, i Karoly, K. (red.). New Trends in Translation Studies in
Honour of Kinga Klaudy. Budapest: Akadémiai Kiadö.

Pym, A. og Turk, H. (1998). Translateability, 273-277, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.).
Routledge Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Qinn Mills, D., og Kurz, J. (2003). Siemens Medical Solutions: Strategic Turnaround. Harvard
Business Review — Case (field). 24. juni/2003. |

Quack, S. og M.-L. Djelic (2003). Globalization and institutions: redefining the rules of the eco-
nomic game. Cheltenham: Edward Elgar.

Quale, P. (1991). Om det uoversettelige, 260—274, i Quale, P. (red.). Det umuliges kunst: Om å
oversette. Oslo: Aschehoug.

Rabbiosi, L. (2005). The evolution of reverse knowledge transfere within multinational corpora-
tions. Politecnico di Milano, paper ID: A108.

Rafii, F. og P.J. Kampas (2002). How to identify your enemies before they destroy you. Harvard
Business Review 80(11): 115-123.

Rafto, T. (1955). Telegrafverkets historie 1855—1955. Bergen: John Grieg.

Randolph, W.A. og B.Z. Posner (1988). Effective project planning and management: getting the
job done. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall.

Rao, H. (1998). Caveat emptor: The construction of nonprofit consumer watchdog organizations.

American Journal of Sociology 103(4): 912-961.
Rappaport, A. (1986). Creating shareholder value: the new standard for business performance.

New York: Free Press.
Rappaport, A. (1998). Creating Shareholder Value. New York: The Free Press.

Rappaport, A. og M.L. Sirower (1999). Stock or cash — The trade-offs for buyers and sellers in

mergers and acquisitions. Harvard Business Review 77(6): 147-158.
Raynor, M.E. og J.L. Bower (2001). Lead from the center — How to manage divisions dynamical-

ly. Harvard Business Review 7905): 92—100.
Reiss, K. og Vermeer, H.J., (1984). Grundlegung einer allgemeinen Translationstheorie. Tiibin-

gen: Niemeyer
Rener, F.M. (1989). Interpretatio: language and translation from Cicero to Tytler. Amsterdam:

Rodopi.

Rennison, B.W. (2003). Offentlig ledelse i tekst, tal og tale — en konstitutionskamp I tid og rum,
Ph.D.-avhandling. CBS. København: Forlaget Samfundslitteratur.

Richards, C. og R.G. Meyer (1972). Techniques in Guided Group Interaction Programs. Child

Welfare 51(8): 519-527.


388 Trender og translasjoner

— eS Eee

Se ete

eens
ee

er

Richards, C. (2005). Certain to Win: The strategy of John Boyd applied to business. New York:
Noble & Barnes. |

Ridder, H.G., H.J. Bruns, et al. (2006). Managing implementation processes — The role of public
managers in the implementation of accrual accounting — evidence from six case studies in Ger-
many. Public Management Review 8(1): 87-118. |

Riel, C.B. (1995). Principles of corporate communication. London: Prentice Hall.

Riel, C.B. og Fombrun C.J. (2006). Essentials of corporate communication: essential practices
for effective reputation management. Abingdon, Oxon ; New York, NY: Routledge.

Rindova, V.P., Williamson, 1.0., Petkova, A.P. og Server, J.M. (2005). Being good or being bad:
An empirical examination of dimensions, antecedents and consequences of organizational rep-
utation, Academy of Management Journal, 48(6), 1033-1049.

Robertson, B. og V. Sribar (2002). Enriching the value chain: infrastructure strategies beyond the
enterprise. Hillsboro, Ore., Intel Press.

Robinson, D. (1998.a). Literal translation, 125-127, 1 Baker, M. og Malmkjær, K. (red.).
Routledge Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Robinson, D. (1998.b). Metaphrase, s. 153-154 i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.). Routledge
Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Robinson, D. (1998.c). Pseudotranslation, 183-185 i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.). Routledge
Encyclopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Robinson, D. (1998.d). Imitation, 111-112, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.). Routledge Ency-
clopedia of Translation Studies, London: Routledge.

Rogberg, M. og Werr, A. (2000). Om acceptansen av populåra managementmodeller, Nordiske
Organisasjonsstudier, 2(1) 107-128.

Rombach, B. (1986). Rationalisering eller prat. Kommuners anpassning till en stagnerande
ekonomi. Lund: Nerenius och Santerus förlag.

Rombach, B. og K. Sahlin-Andersson (1995). Fran sanningssökande till styrmedel: moderna
utvårderingar i offentlig sektor. Stockholm: Nerenius & Santérus förlag.

Roness, P.G. (1992). Forvaltningspolitikk gjennom organiseringsprosesser. Ein studie av endrings-
prosessar knytta til organiseringa kring saksområde under Justisdepartementet og Kirke- og un-
dervisningsdepartementet i perioden 1961-1986. Bergen: LOS-senteret. rapport 9206.

Rorty, R. (1999). Philosophy and social hope. London: Penguin.

Roti, S. (2003). Prosjekt omdeling: en organisasjonsteoretisk studie av teamorganisering på
Postens Omdelingstjeneste. Hovedfagsoppgave, Universitetet i Tromsø, Institutt for statsviten-
skap.

Rottenburg, R. (2005). Code-Switching, or Why a Metacode is Good to Have, 259-273 i B. Czar-
niawska (red.). Global Ideas: How Ideas, Objects and Practices travel in the Global Economy,
Stockholm: Liber AB.

Røvik. K.A. (1988). Læringssystemer og Leringsatferd i Offentlig Forvaltning. En Studie av Sty-

ringens Kunnskapsgrunnlag. Doktoravhandling, Institutt for Statsvitenskap, Universitetet 1
Tromsø.

Røvik, K.A. (1992). Den «syke»

stat: myter og moter i omstillingsarbeidet. Oslo, Universitetsfor-
laget.

Røvik, K.A. (1998). Moderne Organisasjoner: Trender i Organisasjonstenkningen ved Tusenårs-
skiftet. Bergen-Sandviken: Fagbokforlaget.

Røvik, K.A. (1996). Deinstitutionalization and the Logic of fashion, 139-172, i B. Czarniawska
og G. Sevon (red.). Translating Organizational Change, Berlin-New York: Walter de Gruyter.

Røvik, K.A. (2001). Overføring Og oversettelse av ledelsesteknologier i den globale organiså-
sjonslandsby, 165-192, i S. Jönsson og B. Larsen (red.). Teori & Praksis — Skandinaviske per
spektiver på ledelse og økonomistyring. København: Jurist- og Økonomforbundets Forlag.

Røvik. K.A. (2002). The Secrets of the Winners: Management Ideas That Flow, 113-144, I K.

a


Referanser

~— — — we

spir een og L. Engwall (red.). The Expansion of Management K nowledge — Carriers,
Flows and Sources, Stanford, California: Stanford University Press

Rowan, B. (1982). Organizational-Structure and the Institutional Environment — the Case of Pub-
lic-Schools. Administrative Science Quarterly 2 1(2): 259-279

Rubel, pr oo A., (2003). Translation and Anthropology, 1-24, i Rubel, P.G. og Ros-
man, A. (red.). translating Cultures: Perspectives on translation and anthropology, Oxford:
Berg/Oxford International Publishers. |

Ruef, M. (2002). A structural event approach to the analysis of group composition. Social Net-
works 24(2): 135-160.

Ruef, M. og W.R. Scott (1998). A multidimensional model of organizational legitimacy: Hospital

hi in changing institutional environments. Administrative Science Quarterly 43(4): 877-
904. :

Rumelt, R.P. (1974). Strategy, structure, and economic performance. Boston, Mass. Division of
Research: Harvard Business School.

Sadtler, D., Campbell, A. og Koch, R. (1997). Break up! When Large Companies are Worth More
Dead than Alive. Oxford: Capstone Publishing Limited.

Sahlin-Andersson, K. (1994). Varför Låter sig Organisationer Omvandlas? 170-204, i B. Jacobs-
son (red.). Organisationsexperiment i Kommuner och Landsting. Stockholm: Nerenius &
Santerus förlag.

Sahlin-Andersson, K. (1996). Imitating by Editing Success: The Construction of Organizational
Fields, i B. Czarniawska og G. Sevon, (red.). Translating Organizational Change, 69-92. Ber-
lin: Walter de Gruyter.

Sahlin-Andersson, K. og Engwall, L. (2002). Carriers, Flows, and Sources of Management
Knowledge, 3-32, i K. Sahlin-Andersson og L. Engwall (red.). The Expansion of Management
Knowledge — Carriers, Flows and Sources, Stanford, California: Stanford University Press.

Sahlin-Andersson, K. og Hedmo, T. (2000). Från spridning till regulering: MBA-modellers ut-
bredning och utveckling i Europa, Nordiske Organisasjonsstudier, 2(1) 8-33.

Salama-Carr, M., (1998). The French Tradition, 409-417, i Baker, M. og Malmkjær, K. (red.).
Routledge Encyclopedia of Translation Studies. London: Routledge.

Sandberg, K. (2001). Reengineering tries a Comeback: This time for Growth, Not just for Cost
Savings, Harvard Management Update, 1. nov./2001.

Sandkull, B. og Johansson, J. (1996). Från Taylor til Toyota. Lund: Studentlitteratur.

Sandoff, M. og Noren, L. (2002). Når professionelle normer moter kundorientering — en studie av
grundskolelårares arbetssituation, Nordiske Organisasjonsstudier, 4(3/4) 41-60.

Sapir, E. (1937). Fashion. Encyclopedia of the Social Sciences, vol.6, 139-144.

Sarker, A.E. (2006). New public management in developing countries: An analysis of success and
failure with particulare reference to Singapore and Bangladesh, International Journal of Public

Sector Management, vol. 19(2), 180-203.
Scarbrough, H., Robertson, M., og Swan, J. (2005). The role of professional media in manage-

ment fashion. Scandinavian Journal of Management 21, 197-208.
Schiiffner, C. (1998). Skopos theory, 235-238, i Baker, M. og Malmkjer, K. (red.). Routledge

Encyclopedia of Translation Studies. London: Routledge.
Scheuer, J.D. (2003). Patientforløb i praksis — en analyse af en idés oversættelse i mødet med

praksis. København: Handelshøjskolen i København.
Scheuer, J.D. (2006). Om oversættelse af oversættelsesbegrebet: En analyse af de skandinaviske

ny-institutionalisters oversættelse av oversættelsesbegrebet. Nordiske Organisasjonsstudier

(4), 3-40.
Schneiberg, M. (2002). Organizational heterogeneity and the production of new forms: Politics,

social movements and mutual companies in American Fire Insurance, 1900-1930. Research in
the Sociology of Organizations, 19, 39-89.

389


390

Trender og translasjoner — EE

— gr

Schneiberg, M. og E.S. Clemens (2006). The typical tools for the job: Research strategies jn insti.

tutional analysis. Sociological Theory 24 3): 19542271: -
Schneiberg, M. og Soule, S.A. (2004). Institutionalization as å ult
160 i as GE McAdam, D, Scott, W.R. 0g Zald, M.N. (red.). Social Movements al
Organization Theory. Cambridge UK: Cambridge University Press. ;
Schneiberg, M. og T. Bartley (2001). Regulating American industries: Markets, politics, and the
institutional determinants of fire insurance regulation. American Journal of Sociology 107({ )

101-146. | has
Schreiber, A.L. og B. Lenson (1994). Life-style and event marketing: building the new customer

partnership. New York: McGraw-Hill. | |
Schulman, D.S., Harmer, M., Dunleavy, J. og Lusk, J. (1999). Shared Services: Adding Value to

the Business Units. New York: John Wiley & Sons Inc. a | |
Scott, W.R. (1987). The Adolescence of Institutional Theory, Administrative Science Quarterly,

32, 493-511.
Scott, W.R. (1991). Unpacking Institutional Arguments, i W.W. Powell og P.J. DiMaggio (red.),

The New Institutionalism in Organizational Analysis, 164-182. Chicago: The University of

ontested Multilevel process, 125-

Chicago Press.
Scott, W.R. (2006). Ad astra per aspera: A journey from the periphery. Organization Studies 27(6):

877-897.
Selden, L. og G. Colvin (2003). M&A needn't be a loser's game. Harvard Business Review 81(6):

70-79.

Selznick, P. (1949). TVA and the grass roots: a study in the sociology of formal organization. Ber-
keley: University of California Press.

Selznick, P. (1957). Leadership in administration; a sociological interpretation. Evanston, IIL:

Row.
Semler, R. (1993). Maverick: the success story behind the world's most unusual workplace. Lon-

don: Century.

Senge, P.M. (1990). The fifth discipline: the art and practice of the learning organization. New
York: Doubleday. |

Sethi, R., Smith, D.C. og Whan-Park. (2001). Cross-functional product development teams, crea-
tivity, and the innovativeness of new consumer products. Journal of Marketing Research 38(1):
73-85.

Shanahan, S. og Khagram, S. (2006). Dynamics of Corporate Responsibility, 196-224, i G.S.

Drori, J.W. Meyer og H. Hwang (red.). Globalization and Organization — World Society and
Organizational Change. Oxford: Oxford University Press.

Shapiro, E.C. (1995). Fad Surging in the Boardroom. Addison-Wesley: Reading MA.
Sharman, R. (2004): IT and Branding, Financial Times, 20 aug,
Shaw, G.G. (2000). Planning and Communication Using Stories, 182—195 i Schultz, M. og Hatch,

M.J. (2000). The Expressive Organization: Linking Identity, Reputation, and the Corporate
Brand. Oxford: Oxford University Press.

Shenhav, Y. (1995). From Chaos to System: The Engineering Foundations of Organization Theory,
1879-1932, Administrative Science Quarterly, vol. 40(4), 557-585.

Shenhav, Y.A. (1999). Manufacturing rationality: the engineering foundations of the managerial
revolution. Oxford og New York: Oxford University Press.

Simmel, G. (1904/1973). Fashion, i G. Wills og D. Midgley (red.). Fashion marketing, 171-191.
London: Allen and Unwin.

Simmons, A. (2002). Historiefortelling. Oslo: Damm.

Simon, H.A. (1945). Administrative behavior: a study of decision-making processes in adminis-
trattve organization, Chicago: Illinois Institute of Technology.

Sinclair, B. og J.P. Hull (1980). A centennial history of the American Society of Mechanical

nd 558: EE


Referanser

s——

Engineers, 1800-1980. Toronto og Buffalo, Published for the American Society of Mechanical
Engineers by University of Toronto Press.

sine, W., Haveman, H.A., og Tolbert, P.S. (2005). Risky Business? Entrepreneurship in the new
independent-power sector, Administrative Science Quarterly, 50: 200-232.

Singh, J.V., Tucker, D.J. og House, R.J. (1986). Organizational Legitimacy and the Liability of

Newness, Administrative Science Quarterly, 31, 171-193.
Skellon, N. (2000): Corporate Combat: The Art of Market Warfare on the Business Battlefield.
London: Nicholas Brealey Pub.

Skjervheim, H. (1976). Deltakar og tilskodar og andre essays. Oslo: Tanum-Norli.

Small, M.V. (2006). A Case for Including Business Ethics and the Humanities in Management
Programs, Journal of Business Ethics, vol. 64, (2), 195-211.

- 9 4 ° . WJE . . e
Snell-Hornby, M. (2006). The turns of translation studies: new paradigms or shifting viewpoints ?
Amsterdam, J. Benjamins Pub.

Sognstrup, H. (2003). Professionelle i afdelingsledelse. Ph.d.-afhandling, Aalborg Universitet, In-
stitut for Økonomi, Politikk og Forvaltning.

Spear, S. og H.K. Bowen (1999). Decoding the DNA of the Toyota Production System. Harvard
Business Review 77(5): 96—107.
Standing, C. og Benson, S. (2000). Knowledge management in a competitive environment. 336

348, i S.A. Carlsson, P. et al. (red.). Decision Support through Knowledge Management. Uni-
versity of Stockholm: Department of Computer and System Science.
Starbuck, W.H. (2007). Living in Mythical Spaces. Organization Studies 28, Issue |: 21-26.
Staute, J. (1996). Der Consulting report: von versagen der manager zum reibach der berater.
Frankfurt: Campus Verlag.

Steen, M.V. og H. Sips (1995). Computer and network organization: an introduction. London:
Prentice Hall.

Stene, Ø. (2001). Fra idé til konsept og administrativ reform: en studie om hvordan serviceerk-
læringensideen overføres og materialiseres i møte med den norske statsforvaltningen, og dens
påvirkning på daglig praksis i trygdeetaten. Bergen, LOS-Senteret.

Stevens, M. (2001). Kingdom of Children: Culture and Controversy in the Homeschooling Move-
ment. Princeton, N.J.: Princeton University Press.

Stewart. G. (1990). The Quest for Value. New York: Harper.

Stigen, I.M., og Vabo, S. (2000). Kommunal Organisering. Oslo: NIBR-notat 128.

Stinchcombe, A. (1965). Organization-Creating Organizations. Trans-Action 2(2): 34-35.

Strand, T. (2007). Ledelse, organisasjon, og kultur. Bergen: Fagbokforlaget. (2. utgave).

Strandgaard Pedersen, J., og Dobbin, F.. (2006). In Search of Identity and Legitimation: Bridging
Organizational Culture, American Behavioral Scientist, vol. 49 (7), 897-907.

Strang, D. og Meyer, J.W. (1994). Institutional Conditions for Diffusion, i W.R. Scott og J.W.
Meyer (red.). Institutional Environments and Organizations. Structural Complexity and Indi-
vidualism, 100-112. London: Sage.

Stryker, R. (2000). Legitimacy processes as institutional politics: Implications for theory and rese-
arch in the sociology of organizations, Research in the Sociology of Organizations, 17: 179-

220,
Sundewall, J. og K. Sahlin-Andersson (2006). Translations of health sector SWAps — Å compara-

tive study of health sector development cooperation in Uganda, Zambia and Bangladesh.
Health Policy 7603): 277-287.

Sundström, G. (1999). Att tala med en röst — En studie av hur EU-medlemskapet påverkar sam-
ordningen innom regjeringskansliet. SCORE Rapportserie1999:8.

Syversen, T. Løvold (1992). Omstilling ved hjelp av konsulenter. Hovedfagsoppgave. Institutt for
statsvitenskap, Universitetet 1 Tromsø.

391


392

Trender og translasjoner

ee

Szulanski, G. (1996). Exploring internal stickiness: Impediments to the transfer of best practice
within the firm. Strategic Management Journal IT: 2743.
Szulanski, G. og R.J. Jensen (2006). Presumptive adaptation and the effectiveness of knowledge

transfer. Strategic Management Journal 27(10): 937-957. | |
Szulanski, G. og S. Winter (2002). Getting it right the second time. Harvard Business Review

80(1): 62—69. | |
Sætren, H. (2006). Facts and Myths about Research on Public Policy Implementation: Out-of
fashion, Allegedly Dead, But Still Very Much Alive and Relevant, The Policy Studies Journal,

33(4), 559-582. | | values |
Talib, A.A. (2003). The offspring of new public management in English Universities, Public Man-

agement Review, vol. 5(4).

Tamm Hallström, K. (2000). Organizing the Process of Standardization, 85—100, i N. Brunsson og
B. Jacobsson (red.). A World of Standards. Oxford: Oxford University Press.

Taylor, F.W. (1903). Shop Management. New York: Harper.

Taylor, F.W. (1911). The Principles of Scientific Management. New York: Harper.

Ten Bos (2000): Fashion and Utopia in Management Thinking. Amsterdam/Philadelphia, PA:

John Benjamins.
Thomas, R.T., Cheese, P. og Benton, J.M. (2006). Human Capital Development. Accenture: Re-

search Note, November 2006.
Thorsvik, J. (2005). En rekonseptualisering av absorptiv kapasitet i organisasjoner, med utgangs-
punkt i John Searlses filosofi om intensjonalitet, Nordiske Organisasjonsstudier, no 1, 83-109.

Thue, L. (1997). Alltid underveis — Postverkets historie gjennom 350 år. Bind 2, 1920-1997. Oslo:
Elanders Forlag.
Tilly, C. og A.L. Stinchcombe (1997). Roads from past to future. Lanham, Md.: Rowman & Little-

field.
Tiratsoo, N. (2002). The American Quality Gospel in Britain and Japan 1950-1970, 175-194, i

K.S. Andersson og L. Engwall (red.). The Expansion of Management Knowledge, Stanford,
California: Stanford University Press.

Todorova, G. og Durisin, B. (2007). Absorptive Capacity: Valuing a Reconceptualization, The
Academy of Management Review, vol. 32.

Toffler, A. (1970). Future shock. New York: Random House.

Tolbert, P.S. og L.G. Zucker (1983). Institutional Sources of Change in the Formal-Structure of
Organizations — the Diffusion of Civil-Service Reform, 1880-1935. Administrative Science
Quarterly 28(1): 22-39.

Torsteinsen, H. (2006). Resultatenhetsmodellen i Kommunal Tjenesteproduksjon: Instrument,
Symbol eller Maktmiddel? Doktoravhandling, Institutt for statsvitenskap, Universitetet i
Tromsø.

Toulmin, S. og B. Gustavsen (1996). Beyond theory: changing organizations through participa-
tion. Amsterdam: John Benjamins Publ. Co.

Toury, G. (1985). A Rationale for Descriptive Translation Studies, 16—1 I Hermans, T. (red.). The
Manipulation of Literature. London: Croom Helm.

Tranøy, B.S. (2006). Markedets makt over sinnene. Oslo, Aschehoug.

Tryggestad, K. (1995). Teknologistrategier og postmoderne kapitalisme: introduksjon av compu-
terbasert produksjonsteknikk. Lund: Lund University Press.

Tsai, W.P. (2002). Social structure of conpetition within a multiunit organization: Coordination,
competition, and intraorganizational knowledge sharing. Organization Science 13(2): 179-
190.

Tsoukas, H. (1996). The Firm as Distributed Knowledge: A Constructionist Approach, Strategic
Management Journal, 17 (special issue), 11-26.


Referanser

— ——

Tucker, R.B. (2002). Driving Growth Through Innovation: How Leading Firms Are Transforming
Their Future. New York: Berrett-Koehler.

Turner, K.L. og M.V. Makhija (2006). The role of organizational controls in managing knowledge.
Academy of Management Review 31(1): 197-217.

UK’s companies: a comparison of 1994 and 1999 survey results, Management Accounting Re-
search 11 (3), 349-362.

Ulbrich, F. (2006). Improving shared service implementation: Adopting lessons from the BPR
movement, Business Process Management Journal, vol. 12(2) 191-205.

Ulrich, D. (1997). Human resource champions — the next agenda for adding value and delivering
results. Boston, Mass.: Harvard Business School Press.

Ulriksen, S.S. (1991). Oversettelse som språk- og kulturskapende: Glimt fra en historie, 200-216 1
Quale, P. (red.). Det umuliges kunst: Om å oversette. Oslo: Aschehoug.

Useem, M. (1996). Investor capitalism: how money managers are changing the face of corporate
America. New York: Basic Books.

Uzzi, B. og S. Dunlap (2005). How to build your network. Harvard Business Review 83(12): 53-
60.

Valstad, S.J. (2005). Fra forvaltning til forretning — identitetsledelse i praksis, i T. Busch et al.
(red.). Modernisering av offentlig sektor, 301-320. Oslo: Universitetsforlaget.

Van Helvoort, T. (1996). When Did Virology Start? ASM News, vol. 62. (3), 142—145.

Vanebo, J.O. (2005). NPM, Ledelse og Organisering, i T. Busch et al. (red.). Modernisering av of-
fentlig sektor, 262—269. Oslo: Universitetsforlaget.

Vatne. T. (1997). Fra forvaltning til forretning. Hovedfagsoppgave i historie. Bergen: Universitetet
i Bergen.

Vedung, E. (2004). Utvårderingsböljans former och drivkrafter Paper til den svenske evaluerings-
foreningens (SVUP) konferanse, Stockholm, mai.

Venuti, L. (1995). The translator's invisibility: a history of translation. London, Routledge.

Vermeer, H.J. (1978). Ein Rahmen fiir eine allgemeine Translationstheorie. Lebende Sprachen 23:
99—102.

Vermeer, H.J., (1986). Ubersetzen als Kultureller Transfer, 30-53, i Snell-Hornby, M. (red.).
Ubersetzungswissenschaft — Eine Neuorientierung. Tiibingen: Francke.

Vikan, H.M. (2000). Implementering av reform-ideer — ferdigdefinert standard eller kontinuerlig
transformasjon?: en studie av reform-ideens internkontroll (av helse, miljø og sikkerhet) på
ulike organisatoriske nivå. Hovedfagsoppgave i statsvitenskap, Universitetet 1 Tromsø.

Vinay, J.P. og Darbelnet, J. (1958/1995). Comparative Stylistics of french and English: Å Method-
ology for Translation. Amsterdam: John Benjamins.

Vrangbæk, K. (1999). Markedsorientering i sygehussektoren?: opkomst, udformning og kon-
sekvenser af frit sygehusvalg. København: Institut for Statskundskab, Københavns Universitet.

Wæraas, A. (2004). Den karismatiske offentlige organisasjon: konstruksjonen av organisasjonsle-
gitimitet ved hjelp av private kommunikasjonsrådgivere. Doktorgradsavhandling i statsviten-
skap, Universitetet 1 Tromsø.

Wærness, M. (1990). Treårsbudgetering som rationalisering, i N. Brunsson og J. P. Olsen (red.).

Makten att reformera, 143-171. Stockholm: Carlssons Bokforlag.
Walgenbach, P. (1997). Between «Show Business and Galley»: On the Use of ISO 9000 Standards

in Companies. Paper til The SCANCOR/SCORE seminar, Arild, Sverige, September 1997.
Walgenbach, P. (2001). The Production of Distrust by Means of Producing Trust. Organization
Studies 22(4): 22.
Walgenbach, P. og Beck, N. (2002). The Institutionalization of the Quality Management Approach
in Germany, 145-174 i K.S. Andersson og L. Engwall (red.). The Expansion of Management
Knowledge, Stanford, California: Stanford University Press.

A pee.


394

Trender og translasjoner

arn f an Or ? Or: Whi
What can an apple learn from an orange? Or: What do com.
Walgenbach, P. og Hegele, C., (2001). What can an apple tee m

panies use benchmarking for? Organization 8 (1 ) 121-1 44. | | or |
Walsh, P. (1998). From Uniformity to Diversity? Reinventing Public Sector Industrial Relations in

New Zealand, Australia Journal of Public Administration, vol. 57(2), avis
Watson, G.H. (1993). Strategic benchmarking: how to rate your company 5 performance against

the world's best. New York: Wiley. - ri
Webby, R.J. og Webster, R.G. (2003). Are we ready for pandemic influenza?, Science, 302: 1519-

1522. ae |
Weber, M. (1904/1971). Makt og byråkrati. Oslo: Gyldendal. (Originalversjon publisert 1904).
Weick, K.E. (1976). Educational Organizations as Loosely Coupled Systems. Administrative Sci-

ence Quarterly 2101): 1-19. |
Weick, K.E. (1995). Sensemaking in organizations. Thousand Oaks, Calif. Sage.

Weick, K.E. (2003). Organizations in action: Social science bases of administrative theory. Admin-

istrative Science Quarterly 48(3): 505-509. ok
Westney, D.E. (1987). Imitation and innovation: The transfer of Western organizational patterns

to Meiji Japan. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Westphal, J.D. og E.J. Zajac (2001). Explaining Institutional Decoupling: The Case of Stock Re-

purchase Programs. Administrative Science Quarterly 46(2): 27.
Westphal, J.D., R. Gulati, et al. (1997). Customization or conformity? An institutional and net-

work perspective on the content and consequences of TQM adoption. Administrative Science
Quarterly 42(2): 366-394.

Wiebe, R.H. (1967). The search for order, 1877-1920. New York: Hill and Wang.

Willett, E. (2006). Lost in Translation. New York: Dow Books.

Williamson, O.E. (1981). The Economics of Organization: The Transaction Cost Approach,
American Journal of Sociology, 87, 548-577.

Wilson, W. (1989). The Study of Administration, Political Science Quarterly, 2 (2): 187-222.

Wind, J.Y. og V. Mahajan (2001). Digital marketing: global strategies from the world's leading ex-
perts. New York: Wiley.

Wollebæk, K. (1989). Medarbeidersamtaler. Oslo: Universitetsforlaget.

Womack, J.P. og D.T. Jones (2003). Lean thinking: banish waste and create wealth in your corpo-
ration. New York: Free Press.

Womack, J.P. og D.T. Jones (2005a). Lean solutions: how companies and customers can create
value and wealth together. New York: Free Press.

Womack, J.P. og D.T. Jones (2005b). Lean consumption. Harvard Business Review 83(3): 58-68.

Womack, J.P., D. Roos, et al. (1990). The machine that changed the world. New York: Rawson As-
sociates.

Woodward, J. (1965). Industrial organization: theory and practice. London: Oxford University
Press.

Worral, L. og Cooper, C. (1997). The Quality of Working Life: The 1997 Survey of Managers Ex-
periences. London: Institute of Management Research Report, Institute of Management.

Worral, L. og Cooper, C. (1998). The Quality of Working Life: The 1998 Survey of Managers Ex-
periences. London: Institute of Management Research Report, Institute of Management.

Worral, L. og Cooper, C. (2001). The Quality of Working Life: The 2000 Survey of Managers Ex-
periences. London: Institute of Management Research Report, Institute of Management.

wa J.C. (1950). Factors Influencing Employee Morale, Harvard Business Review, vol 28, 61-
tal

Worthy, J.C. (1950). Organizational Structure and Employee Morale, American Sociological Re-
view, vol.15(2), 169-179.

Wright, P.M. og W.R. Boswell (2002). Desegregating HRM: A review and synthesis of micro and
macro Human Resource Management research. Journal of Management 28(3): 247-276.

pl

Referanser

Wright, P.M., Dunford, B.B. og Snell, S.A. (2001). Human Resources and the Resource Based
View of the Firm, Journal of Management, 27(6), 701.

Xiaosong, D. (2007). Why Foreignizing Translation is Seldom Used in Anglo-American World in
Information Age. Www.translation-services-usa.com/articles/why-foreignizing.shtmi

Yeatman, A. (1997). The Reforms of Public Management: An Overview, i M. Considine og M.
Painer (red.). Managerialism: The Great Debate, Melbourne: Melbourne University Press.

Yeganeh, H. og Su, Z. (2006). Conceptual Foundations of Cultural Management Research, Inter-
national Journal of Cross Cultural Management, vol. 6(3), 361-376.

Yerkes, L.A. og C. Decker (2003). Beans: four principles for running a business in good times or
bad: a business fable taken from real life. San Francisco, Jossey-Bass.

Yi, S. og C.J. Park (2006). Turbocharging Asian turnarounds. Harvard Business Review 84(6): 30-
39.

Yoder, S.K., og Zachary, G.P. (1993). Digital Media Business Takes Form as Battle Of Complex
Alliances, The Wall Street Journal, 14. juli 1993.

Zadek, S. (2004). The path to corporate responsibility. Harvard Business Review 82(12): 125—132.

Zahra, S.A. og G. George (2002). Absorptive capacity: A review, reconceptualization, and exten-
sion. Academy of Management Review 27(2): 185—-203.

Zbaracki, M.J. (1998). The rhetoric and reality of total quality management. Administrative Sci-
ence Quarterly 43(3): 602-636.

Zehnder, E. (2001). A simpler way to pay. Harvard Business Review 79(4): 53-61.

Zhou, X. (1993). Occupational Power, State Capacities, and the Diffusion of Licensing in the
American States: 1890 to 1950, American Sociological Review, 58, 536-552.

Zhu, Y., Nel, P. og Bhat, R. (2006). A Cross Cultural Study of Communicate Strategies for Build-
ing Business Relationships, /nternational Journal of Cross Cultural Management, vol. 6, (3),
319-341.

Zimmerman, J. (1997). EVA and Divisional Performance Measurement: Capturing Synergies and
other Issues, Journal of Applied Corporate Finance (summer), 98-109.

Zingheim, P.K. og J. R. Schuster (2000). Value is the goal. Workforce 79(2): 56-61.

Zook, C. og J. Allen (2003). Growth outside the core. Harvard Business Review 81(12): 66-73.

Zucker, L.G. (1977). Role of Institutionalization in Cultural Persistence. American Sociological
Review 42(5): 726-743.

Zucker, L.G. (1987). Institutional Theories of Organization. Annual Review of Sociology 13: 443-
464.

Øien, P.R. (2000). Ting tar tid: en studie av videregående skoler i omstilling. Hovedfagsoppgave,
Institutt for statsvitenskap, Universitetet 1 Tromsø.

Ørnsrud, I.H. (2000). Mye fristilling og lite kontroll. Bergen: LOS-senteret. Rapport 0001.

Östergren, K. og Sahlin-Andersson, K. (1998). Att hantera skilda vårldar: Låkares chefskap i
mötet mellan profession, politikk och administration. Stockholm: Landstingsförbundet.

Aaker, D.A. (1991).-Managing brand equity: capitalizing on the value of a brand name. New
York, Free Press.

Aaker, D.A. (2004). Brand portfolio strategy: creating relevance, differentiation, energy, leverage,
and clarity. New York, Free Press.

Aaker, D.A. og E. Joachimsthaler (1999). The lure of global branding. Harvard Business Review
77(6): 137-144.

Se


absorberingskapasitet 44, 45

absorberingskapasitet, potensiell 45

abstrahering 67, 289

Activity-Based Costing 177

Activity-Based Management 177

Actor Network-teorien (ANT) 254, 255, 306

adaptasjon 315

adhesjon 352

adsorpsjon 352

aggressiv intern ressursstyring 175

aggressive strategier 167, 168, 171

allmennisering 22

amerikansk neoinstitusjonalisme, reoriente-
ring 29

amerikansk neoinstitusjonell tradisjon 25

arbeidssatsing 124, 125, 132, 136, 152

avbyrakratisering 219

av-historisering 70

av-lokalisering 69

av-materialisering 68

avtakende ledelsessatsning 146

Balanced Scorecard 178

biologisme 241

branding 197, 198

Breakthrough Ideas 2001-2007 229

Business Process Reengineering 109, 120,
185, 187, 192

Corporate Social Responsibility 81, 203. 204,
205

dekontekstualisering 260

dekontekstualisering på sosialkonstruktivis-
tisk vis 52

dekontekstualiseringsindustri 266, 324

dekontekstualiseringskompetanse 327

dekoplingsteori 26

den brutale vekst 169

den tredje vei 54

domestication 309

dårlig oversettelsesarbeid 32]

Stikkord

Economic Value Added 176

eksplisittering 312

eksplisitteringshypotese 312
ekspressivitetsekspert 221

ekstern utviklingsarena 89

en verden av organisasjoner 63

European Society for Translation Studies 25]
exprimere imitando 330, 315

flat organisasjonsstruktur 305
fleksibilisering 218

foreignizing 309

formalisert styringssystem 150
formelement, institusjonalisert 26
fra (ide)smitte til symptomer 351

gjendiktning 257

hierarkisk oversettelseskjede 294
homogeniseringsteori 26
horisontal kontraksjon 133, 218
horisontal organisering 189
horisontalisering 220, 221

ideers tilbudsside 35

idésmitte 343, 350
ikke-konfigurerende idéstrømmer 222
immunitet 344

immunitet, ervervet 348

immunitet, medfødt 347
implisittering 312

inaktivering 357

inaktivering av organisasjonsideer 358
infrastruktør 96

inkubasjonstid 349, 350
inkubasjonstid, ideer 350, 351
innhold 341

institusjonalisert formelement 26
institusjonalisme 24

institusjonalisme, modernisert klassisk 38
institusjonalisme, pragmatisk 52
institusjonen «organisasjon» 75,92, 94, 95


Stikkord

el

—

institusjonen «organisasjon» som reform-
kraft 92

institusjonen «organisasjon» Som variabel 94

intern utviklingsenhet 91

kjernekompetanse 135
kjernevirksomhet 133, 134
klassisk institusjonell teori 66, 67
kognitiv infrastruktur 96
kommunikasjons- og omdømmebransjen 213
komponentisering 67, 70, 81, 98, 225
komponentisering og konstruksjon av lik-
het 71
komponentkonstruktør 80
konfigurasjonskompetanse 329
konfigurerende idéstrøm 217
konstruksjon av organisasjon 73
konstruktør 72, 80
konsulentselskaper som konstruktører 79
kontekstualisering 23, 293
kontekstualisering på sosialkonstruktivistisk
vis 52
kontekstualiseringens aktører og arenaer 293

kontraksjon 132
kulturdreiningen i 1980-årene innen ”translati-

on studies” 252, 253

kunnskapsaktør 49
kunnskapsoverføringstradisjon 41

Lean Production 186

lokal idéarena 91

lokalisering av organisasjonsider 302
lærebøker i organisasjonsteori 103
løsrivelse 261

løsrivelse gjennom utbringing 270
løsrivelse gjennom uthenting 265

Management by Objectives 18

manipulasjonsskolen innen «translation
studies» 252

marionettvarianten innen organisasjonsmote-
tradisjonen 32

marked for organisasjonsoppskrift 21,49, 50

matriseorganisering 16

merkevarebygging 197

metafor som metode 339

militære forbilder 171

modernisering av organisasjon 73

modernisert klassisk institusjonalisme 38

modifiserende modus (oversettelsesteori) 31 I
moter 360

mottak, pragmatisk fortolkning 54

a gen

multistandardorganisasjon 217
mutasjon 354

mutering av organisasjonsideer 355
mål- og redskapsfokusering 72

nettverksorganisering 129

nevrovitenskap 236

New Public Management-tradisjonen
(NPM) 34

non-core business 134

nyrasjonalisme 158, 159

omdømme 52, 201, 203
omdgmmehandtering 195, 196, 221
omdgmmeorientert organisasjon 207
omformbarhet 310
organisasjon som institusjon 66
organisasjon som universelt system 76
organisasjoners samfunnsansvar 203
organisasjonsartet 66, 94, 95, 97
organisasjonsgjøring 66, 90, 94
organisasjonsideers inkubasjonstid 351
organisasjonsidentitet 81
organisasjonsmote 32
organisasjonsmotetradisjon 30, 31
organisasjonsoppskrifters popularitets-
kurve 33
organisatorisk folklore 202
organisatorisk forsvarsmekanisme 345
outsourcing 134, 170, 172
overføring, pragmatisk fortolkning 54
oversettbarhet 257, 261, 317
oversettelse, addering 311
oversettelse, beveggrunner 255
oversettelse, fratrekking 311
oversettelse, kopiering 308
oversettelse, omvandling 315
oversettelse, virkninger 258
oversettelsesarbeid, dårlig 321
oversettelsesenheten (unit of translation) 252
oversettelsesfeil 322
oversettelseskjede 299
oversettelsesregler 257, 307
oversetteren som etterdikter 329
oversetteren som språksetter 330

pakking av organisasjonsideer 225
popularitetskultur 17

popularitetskurve 33

Porters verdikjede 185

pragmatisk filosofi 54, 55

pragmatisk fortolkning av tilbudsside 53, 54

39 /


398

Trender og translasjoner

pragmatisk institusjonalisme 24, 52,
247,249,319,339
pragmatisme som nytteorientert posisjon 56
praksisens eksplisitet 262
rraksisens innvevdhet 264
praksisens kompleksitet 263
prosess som paradigme 183
prosessbasert design 189
prosessbasert ledelseskonsept 188
prosessbasert organisering 182
prosessbasert reform 191
prosessdreining 182
prosesskonsept 184
prosessorientering 183
pseudooversettelse 269,270,328

radikal modus 315

radikal økonomisme 220

rasjonalisering 67,71

reaktivering 357

reaktivering av organisasjonsideer 358

rebyråkratisering 219,152,216,219

reformkritisk forskerleir 35

reformvennlig forskerleir 35

rehierarkisering 146, 148, 149, 223

rekontekstualisering 328

rekontekstualiseringskompetanse 327

relokalisering 328

reorientering i amerikansk neoinstitu-
sjonalisme 29

replikasjon 353

reproduserende modus 308

retroorientering 242

revolusjonen, Posten 164

revolusjonen, Televerket/Telenor 163

Shared Service 154

Shareholder Value 176
sikkerhetsorientering 243

skandinavisk neoinstitusjonell tradisjon 37
skoposteorien 252,316

smitte 343, 351

soppmodellen 300

sorteringskompetanse 329

spredning av organisasjonsidentiteten 8]

spredning gjennom moderniserings- og
reformideologi 90

spredning gjennom utdanningssystemet 85

spredning via intern utviklingsenhet 91

spredning via tidsskrifter 82

stedsbranding 199

storytelling 201
strategisk fortelling 202

tayloristene 77

teknologioptimisme 234, 235

Telenors integrerte styringsmodell 19, 142,
150, 193

temporarisering 128, 144

The Antimanagerial Counterrevolution 148

tidsmarkering av organisasjonsideer 303

tilbudssiden pragmatisk fortolket 53

translasjonskompetanse 323

translasjonsteori 55, 56

translation studies 250, 251

translatørkompetanse 57, 319, 325

translatørkompetanse som kritisk suksess-
faktor 320

trickle down-varianten i moteteorien 31

tvetydighet, grunnleggende 54

usynliggjøring 354
utelatelse (”omission”) 313
utviklingsarena, ekstern 89

vertikal kontraksjon 136
virus 360

virus, moter og effekter av organisasjons-
ideer 360

virusteorien 55, 56, 338, 339
vitenskapeliggjøring 77

økonomisme 161


ENG, Sarntiden proges av stor uigang på Ider om hvordan

LER Mk organisasjoner bar utformes, styres og leaes. Det er ideer oc
JH iit onpskrifter 50 n er vanskelig å unnslippe. SOm virus spres ae
SF] akt og til høyst ulike yrksemheter, og utløser mange og

ture omstilligsprosesser Eifekvene er imidlertid ofte både
ukiare or (vrtvdige.

å ‘
4 ioe)
tr te he

Kj oll Airhe Røyik er

dr.phiios. og profes Deane boker handler om :lbud, etterspe "sel, overføring OG
sor i statsvitenskap \ 2d utnytting av slire ideer. Med utgangspunk: i et omfattande
univefsitater i tron:* -— "datamateriale ide tifiserer Ravi’ fe.) tunge idéstrømmer
BANG OSK AG BEI 1 M som gjennomsyrer samtideris ter: <1ing, og som utløse: OG
SHINES 5 Oi COMES A legge" sterke finger på de flest* i "søk på å lede, sty -

kurmskapsgrunnlagertv;

: oftianis:torsiconistiiag og © 1 stille vår tids organisasjor: .': Fokus rettes © 4.4 mot
" » Å 4 Sc GOS ss Hi JUN .

- sørsmålet om hvo:dan ideer spres mellon: organisesjoner
ved basis i er: pi sisjon kalt pragmatisk insuitusjonalis 17
videroutvikles den fransk-skandinaviske teorien fra 1990-årene
0: 5 kunnskapsoverfering som en ‘orm for oversettelse

«Vi furventer bac: grundighed og originalitet af Kjell Arne
Røvik, og han leverer varen i Trender og translasjoner. ' et er er.
bog, som selv repiz senterer en trend, n :mlig genonaagelsen ef
pragmatismen. Resultatet overbeviser og efterladc: læseren med
— en sjælden falelic af at være blevet klogere. Og der er netop er af
, bogens poinier: at kundskabsoverf: ring er mulig!»

a Kristian Kreiner, professor vea Instituit for organise HON,
Coennager business school

«Enhver | ‘der burde ta seg tid til å reti-Irtere over de
idéstromme rc 07 trender som Kjell Arne Rovik identifisere: -
denne boke 1. De er nemlig lett å kjenne igjen, og de preger
allerede de aller flesce organisasjoner» ,

Ola H. strare. adm. dir. SAS NORGE

«Kjell Arne Røvilis bog repræsenterer et y.2sentligt bidr 3 i
udviklinger »° « translationsteoretisk perspektis, Ges Ui Jr et
airernatiy ti! implementeringsteoriens perspcktiv på forindring .
organsatione;:» |

Cu *

John Daznm $:!:11er, Associate professor. F ‘Iskilde Unive ‘sitet

ISBN 978-82-.5-01116-5

GET TI
Å | h p
4 b
2 ] ys - i
å Å

4 '
i
| 17182151/011165 | AU ;
. ? i 4 - V p i i X
| WwwWw.U''versitetstorlaget.no | | å
: 1000 pit UNIVERSITETSFO at p å
7 | 4 - . 7 | % Ay , ' _ 3 es I hd VP) Når Mba EG SF (ta: i
¥ . | ' an * w ” ts t ; . a | å yr FT p Å 1 VE: I i V! yy \ Ff
i \ på i -å ‘ $ \ oes "Ye, uti i

